---
title: N3 补充语法
date: 2020-12-15 21:03:02
tags: 
- 日语
- 语言学习
categories: 
- 日语
comments: false
---

1. **イ形容詞の語幹＋<span style="color: red;">くないです</span>**<!-- more -->
    **イ形容詞の語幹＋<span style="color: red;">くありません</span>**

    这两种「イ形容詞」的敬语否定形式的意义、功能相同。

2. **イ形容詞の語幹＋<span style="color: red;">くなかったです</span>**
    **イ形容詞の語幹＋<span style="color: red;">くありませんでした</span>**

    这两种「イ形容詞」的敬语否定形式（过去时）的意义、功能相同。

3. **主語＋<span style="color: red;">が（の）</span>用言＋名詞**

    当主谓句做定语修饰名词时，在不引起误会的情况下，其主语的格助词「が」可以替换成「の」，意义上不会发生变化。

    例如：

    「母<span style="color: red;">が（の）</span>作った料理を食べました。」

    「天気<span style="color: red;">が（の）</span>いい日は、よく山へ行きます。」

    「あの目<span style="color: red;">が（の）</span>きれいな女の子は誰ですか。」

4. **本<span style="color: red;">も</span>ノート<span style="color: red;">も</span>あります**

     「〜も〜も」前接名词，表示并列，意为 “既······也······“。「も」同样也可以接在格助词之后。

    例如：

    「先生<span style="color: red;">も</span>学生<span style="color: red;">も</span>います。」

    「学校<span style="color: red;">でも</span>家<span style="color: red;">でも</span>よく勉強します。」

    「夏休み、山<span style="color: red;">へも</span>海<span style="color: red;">へも</span>行きます。」

5. **このバスは大学へ<span style="color: red;">は</span>行きません。**

   副助词「は」的作用很多：
   
   - 提示句子成分
   
       例如：
   
       「日曜日<span style="color: red;">は</span>勉強しません。」
   
       「日曜日<span style="color: red;">は</span>、うちでのんびりします。」
   
   - 与谓语的否定形式相呼应
   
       例如：
   
       「あの人<span style="color: red;">は</span>学生ではありません。」
   
       「このバスは大学へ<span style="color: red;">は</span>行きません。」
   
   - 表示对比
   
       例如：
   
       「日本語<span style="color: red;">は</span>勉強しますが、英語<span style="color: red;">は</span>勉強しません。」
   
       「富士山<span style="color: red;">は</span>見たことはありますが、登ったこと<span style="color: red;">は</span>ありません。」
   
6. **今日<span style="color: red;">か</span>明日<span style="color: red;">（か）</span>来てください**

    「〜か〜（か）」意为 “～或（者）～” “～还是～”。

    例如：

    「電車<span style="color: red;">か</span>バス<span style="color: red;">（か）</span>で学校へ行きます。」

    「進学する<span style="color: red;">か</span>就職する<span style="color: red;">か</span>で悩んでいます。」

    「その小説は面白い<span style="color: red;">か</span>つまらない<span style="color: red;">か</span>読んでから分かる。」

7. **行く<span style="color: red;">か</span>行か<span style="color: red;">ないか</span>分かりません**

    句型「〜か〜か」前后可以使用同一个词的肯定形式和否定形式，构成「〜か〜ないか」的形式，意为 “是～还是不～”。

    例如：

    「その小説は面白い<span style="color: red;">か</span>面白く<span style="color: red;">ないか</span>読んでからでない分かりません。」

    「あの人は来る<span style="color: red;">か</span>来<span style="color: red;">ないか</span>知っています。」

    「田中さんは先生<span style="color: red;">か</span>先生で<span style="color: red;">ないか</span>よくわかりません。」

8. **あの部屋に人が３０人<span style="color: red;">ぐらい</span>います**

    「数量詞＋ぐらい」表示概数，意为 “大概～” “～左右”。

    例如：

    「家までバスで２０分<span style="color: red;">ぐらい</span>かかります。」

    「今度の日帰り旅行は、１万円<span style="color: red;">ぐらい</span>かかりました。」

    「庭には３歳<span style="color: red;">ぐらい</span>の女の子が立っています。」

9. **私も一緒に行く<span style="color: red;">わ</span>**

    终助词「わ」放在句尾，表示轻微的意志、主张。女性使用较多。

    例如：

    「知らない<span style="color: red;">わ</span>。」

    「私は行かない<span style="color: red;">わ</span>。」

    「この方がいいと思う<span style="color: red;">わ</span>。」

10. **こちらの方が<span style="color: red;">（お）</span>安<span style="color: red;">うございます</span>**

    「ございます」是「ある」的礼貌语，以「（お）イ形容詞＋ございます」的形式构成郑重表达形式。有时形容词的词尾「い」会发生音变，由「い」变为「う」。

    例如：

    「<span style="color: red;">お</span>早う<span style="color: red;">ございます</span>。」

    「<span style="color: red;">お</span>めでとう<span style="color: red;">ございます</span>。」

11. **妹を泣<span style="color: red;">かせて</span>はいけません**

     助动词「〜（さ）せる」除了表示强制以外，还可以表示引起某事（「誘発」）。

     例如：

     「先生はいつも冗談を言って、生徒を笑<span style="color: red;">わせた</span>。」

     「二年も続けて合格できなくて、母をがっかり<span style="color: red;">させた</span>。」

12. **子供のころ、母にいろいろな野菜を食べ<span style="color: red;">させられました</span>**

     助动词「〜（さ）せる」与表示被动的助动词「〜（ら）れる」构成使役被动态，表示 “被迫做～”。使役被动态的动词变化方式参照「みんなの日本語初級２第４８課」。

     例如：

     「昨日は、母に４時間も勉強<span style="color: red;">させられました</span>。」

     「友達に無理にお酒を飲<span style="color: red;">まされました</span>。」

13. **あの人は今日かばんを持た<span style="color: red;">ずに</span>家を出ました**

     「动词1 ないで + 动词2」的形式用于表示动词2 的附带动作或状态。这里的「〜ないで」可以用「ずに」进行替换，构成「动词1 ずに + 动词2」的形式，意思相同。

     例如：

     「朝ご飯を食べ<span style="color: red;">ないで</span>、学校へ行きました。」

     「朝ご飯を食べ<span style="color: red;">ずに</span>、学校へ行きました。」

     「傘を持た<span style="color: red;">ないで</span>出かけたので、雨に降られてしまった。」

     「傘を持た<span style="color: red;">ずに</span>出かけたので、雨に降られてしまった。」

14. **この漢字は<span style="color: red;">こう</span>書きます**

     「こそあど」系列词中的副词类「こう、そう、ああ、どう」修饰动词。「こう」意为 “这样、这么”，表示说话人刚刚表达过的内容或即将表达的内容。

     例如：

     「私は<span style="color: red;">こう</span>思います。」

     「それでは<span style="color: red;">こう</span>してください。」

15. **あの人はいつも<span style="color: red;">ああ</span>言います**

     「こそあど」系列词中的副词类「こう、そう、ああ、どう」修饰动词。「ああ」意为 ”那样、那么“，表示双方都知道的状态或者场面。

     例如：

     「<span style="color: red;">ああ</span>まで言わなくていいです。」

     「<span style="color: red;">ああ</span>強くては歯が立たない。」

16. **そんなことをし<span style="color: red;">ちゃ</span>いけないよ**

     「〜てはいけない」意为 ”不许～“。其中，「ては」的口语缩略形式为「ちゃ」，所以「〜てはいけない」的口语形式为「〜ちゃいけない」。

     例如：

     「遅くなっ<span style="color: red;">ちゃ</span>だめですよ。」

     「怠け<span style="color: red;">ちゃ</span>いけませんよ。」

17. **彼はパンをいつつ<span style="color: red;">も</span>食べました**

     副助词「も」接在数量词之后与谓语的否定形式相呼应，表示超出预期；与谓语的否定形式相呼应，则表示低于预期。

     例如：

     「今日の講演会には１００人<span style="color: red;">も</span>来ました。」

     「雨は何日<span style="color: red;">も</span>降り続いた。」

     「あの本は千円<span style="color: red;">も</span>かかりませんでした。」

18. **この子は毎日テレビ<span style="color: red;">ばかり</span>見ています**

     副助词「〜ばかり」接在体言后表示事物涉及的范围只偏向于一个，意为 ”净“ ”光“。

     例如：

     「妹の家<span style="color: red;">ばかり</span>に行きます。」

     「あの人は文句<span style="color: red;">ばかり</span>言っています。」

     「家に<span style="color: red;">ばかり</span>閉じこもっている人が多い。」

19. **あなたも一緒に行く<span style="color: red;">の</span>**

     终助词「の」放在句尾伴随升调表示疑问、确认。

     例如：

     「まだ帰らない<span style="color: red;">の</span>。」

     「どうした<span style="color: red;">の</span>。」

     「仕事があるんじゃなかった<span style="color: red;">の</span>。」

20. **どうしたん<span style="color: red;">だい</span>**

     「だい」由判断助动词「だ」和终助词「い」构成，放在句尾，与表示疑问的词一起使用，为质问增添亲近的语气。

     例如：

     「あの人は誰<span style="color: red;">だい</span>。」

     「何をしているん<span style="color: red;">だい</span>。」

21. **このウィスキー、飲む<span style="color: red;">かい</span>**

     「かい」由终助词「か」和终助词「い」构成，表示一般的询问、反问、确认等。

     例如：

     「もう行くの<span style="color: red;">かい</span>。」

     「そんなこと誰がやる<span style="color: red;">かい</span>。」

     「そうかい。嫌だって言うの<span style="color: red;">かい</span>。」

22. **あの人は、本当に男<span style="color: red;">らしい</span>人だと思いますよ**

     接尾词「らしい」接在名词后面表示具有该名词本身应该具有的特征。

     例如：

     「彼は外国人ですが、日本語<span style="color: red;">らしい</span>日本語を話しています。」

     「今日は春<span style="color: red;">らしい</span>天気ですね。」

23. **子どもは甘い物を欲し<span style="color: red;">がる</span>**

     「〜がほしい」表示第一人称的愿望。如果想要表示第三人称的愿望时，则需要对表示感情色彩的「イ形容詞」与「ナ形容詞」进行变形，使用「イ形容詞」与「ナ形容詞」的词干，后面接续接尾词「がる」。其对象语也由「が」变成「を」。

     例如：

     「李さんはお母さんが作った料理<span style="color: red;">を食べたがっている</span>。」

     「子どもは自分と同じぐらいの大きさの犬<span style="color: red;">をかわいがっている</span>。」

     「注射<span style="color: red;">をいやがる</span>人が多い。」

24. **彼は何をし<span style="color: red;">ようとして</span>いるのですか**

     「动作动词的意向形 + とする」表示为实现该动作而进行的努力和尝试。

     例如：

     「娘は東大に<span style="color: red;">入ろうとして</span>います。」

     「いくら<span style="color: red;">思い出そうとして</span>も、思い出せないことがある。」

25. **私は毎日ジョギングする<span style="color: red;">ことにしました</span>**

     「动词字典形 + ことにする」表示 ”决定做～“ ，不管最终有没有做，只要做出了决定，一般都使用过去时。

     例如：

     「明日からコーヒーを<span style="color: red;">飲まないことにしました</span>。」

     「明日から毎日１０分間日本語を<span style="color: red;">朗読することにしました</span>。」

26. **私は<span style="color: red;">カレーライスにする</span>**

     「N + する」表示 ”决定“。

     例如：

     「昼食は<span style="color: red;">カレーにしました</span>。」

     「私は<span style="color: red;">ジュースにします</span>。」

27. **明日学校を休<span style="color: red;">ませてください</span>**

     「动词使役态 + てください」表示 “请求允许”，意为 “请允许～” “请让我来～”。

     例如：

     「すみませんが、今日は早く<span style="color: red;">帰らせてください</span>。」

     「この仕事はぜひ私に<span style="color: red;">やらせてください</span>。」

28. **ゆうべ８時ごろから雨が降り<span style="color: red;">始めました</span>**

     「はじめる」接在动词的「ます形」后构成复合动词，表示某动作开始实施，意为 “开始～”。

     例如：

     「事務所前の桜がやっと<span style="color: red;">咲き始めた</span>。」

     「同席者を待たずに、<span style="color: red;">食べ始める</span>のはマナー違反です。」

29. **その子は急に泣き<span style="color: red;">出した</span>**

     「だす」接在动词的「ます形」后构成复合动词，表示某动作开始，意为 “～起来”。

     例如：

     「雨が急に<span style="color: red;">降り出した</span>。」

     「<span style="color: red;">言い出した</span>ら、後へは引かない。」

30. **あんな寒いところへは誰も行き<span style="color: red;">たがらない</span>だろう**

     接尾词「〜がる」接在表示感情色彩的「イ形容詞」和「ナ形容詞」，以及助动词「たい」的词干后，表示第三人称外表所展现的样子。其变化形式与 I 类动词一致，否定形式为「〜がらない」。

     例如：

     「彼は中国料理を<span style="color: red;">食べたがらない</span>だろう。」

     「子どもはそんなおもちゃを<span style="color: red;">欲しがらない</span>だろう。」

31. **テレビを見たい人は見<span style="color: red;">てもかまいません</span>**

     表示同意、许可，一般可以使用「〜てもいいです」这一形式，另外还有一种形式是「〜てもかまいません」。「〜てもいいです」只是单纯地表示同意、允许对方做某事，而「〜てもかまいません」除了表示同意、允许外，还带有此行为不会影响自己的语感。疑问句时，「〜てもいいですか」只是询问对方同意与否，而「〜てもかまいませんか」还带有询问对方自己的行为是否会给对方造成麻烦的语感。

     例如：

     「すみません。ここで<span style="color: red;">待っていてもかまいません</span>か。」

     「窓を<span style="color: red;">開けてもかまいません</span>。」

     「今すぐできないのなら、あとで<span style="color: red;">やってもかまいません</span>。」

32. **長い間本を<span style="color: red;">読み続け</span>ていると、目が痛くなる**

     「〜続ける」接在动词的「ます形」后构成复合动词，表示某动作或行为不间断地持续着，意为 ”一直～“。

     例如：

     「あの人は日本一になってから、２０年間、ずっと<span style="color: red;">勝ち続けている</span>。」

     「この機械をずっと<span style="color: red;">使い続ける</span>理由はどこにありますか。」

33. **晩ごはんを<span style="color: red;">食べ終わ</span>ってから、みんなでトランプをした**

     「〜終わる」接在动词的「ます形」后构成复合动词，表示某动作结束，意为 ”～完“。

     例如：

     「汚れた服は全部<span style="color: red;">洗い終わりました</span>。」

     「借金はこれで<span style="color: red;">払い終わった</span>。」

34. **この山の写真は田中先生に<span style="color: red;">さしあげる</span>つもりです**

     「さしあげる」是「あたえる」「やる」的谦让语，表示呈送、敬献。

     例如：

     「お茶を<span style="color: red;">さしあげ</span>ずに失礼しました。」

     「お中元を<span style="color: red;">さしあげました</span>ので、お収めください。」

35. **わかりにくいところですから、地図を書い<span style="color: red;">てさし上げ</span>ましょうか**

     「〜てさし上げる」接在动词的「て形」后，较「〜してあげる」所含敬意更高，更加礼貌。

     例如：

     「少しおまけし<span style="color: red;">てさしあげましょう</span>。」

     「事務室までご案内し<span style="color: red;">てさしあげなさい</span>。」

36. **明日いい天気だ<span style="color: red;">と</span>、いいね（仮定）**

     接续助词「と」以「〜といい」的形式，表示希望变成那样。如果伴随「が」「けど」「のに」等词一起使用时，则含有 “也许实现不了” 的语感。

     例如：

     「早く治る<span style="color: red;">と、いい</span>ね。」

     「勉強部屋がもっと<span style="color: red;">広いといい</span>のになあ。」

37. **窓を開ける<span style="color: red;">と</span>、雪が降っていた（発見の「と」）**

     接续助词「と」表示说话人在前项成立的情况下，发现了后项描述的状况。

     例如：

     「家に帰る<span style="color: red;">と</span>、食事の支度ができていた。」

     「あそこに着く<span style="color: red;">と</span>、出迎えのバスは既に来ていた。」

38. **私は、どんなことがあっ<span style="color: red;">ても</span>、あなたのことを忘れません**

     「〜ても」以「どんなことがあっても」「どんなに〜ても」的形式表示退让性转折，意为 “即便～，也（不）～”。

     例如：

     「<span style="color: red;">どなんにつらくても</span>、頑張っていきます。」

     「<span style="color: red;">どんな複雑な問題があって</span>、彼は解決してくれます。」

39. **木村さんは昨日東京へ行った<span style="color: red;">らしい</span>です**

     助动词「らしい」接在句尾，表示说话人认为该内容的可信度很高，意为 “好像～”。其依据是外部信息或是可观察到的现象等客观的东西，而不是主观的想象。

     例如：

     「天気予報によると、明日は<span style="color: red;">雨らしい</span>。」

     「あの人は有名な<span style="color: red;">作家らしい</span>。」

40. **冬は風邪を引き<span style="color: red;">やすい</span>（そのような傾向がある）**

     「〜やすい」可以表示事物具备某种特征，而这里的「〜やすい」则表示容易发生某种事情。

     例如：

     「夏は雨が<span style="color: red;">降りやすい</span>です。」

     「北京では春は風が<span style="color: red;">吹きやすい</span>。」

41. **ヘリコプターは飛行機<span style="color: red;">ほど</span>速く<span style="color: red;">ない</span>です**

     以「A は B ほど〜ない」的形式，表示 “B” 为标准，而 “A” 不如 “B” 这一标准，意为 “A 不如 B～”。

     例如：

     「今度の試験は思っていた<span style="color: red;">ほど難しくありませんでした</span>。」

     「今年の冬は去年<span style="color: red;">ほど寒くなかった</span>。」

42. **父は子どもの<span style="color: red;">よう</span>です**

     助动词「〜ようだ」接在「N + の」「A い / N A な」之后，表示比喻。不仅可以比喻成同一事物，还可以比喻成完全不同的事物。其连体形、连用形分别为「ような」和「ように」，还可以与副词「まるで」「あたかも」等呼应使用。

     例如：

     「彼女の心はまるで氷の<span style="color: red;">ように</span>冷たいです。」

     「彼はあたかも魚の<span style="color: red;">ように</span>泳いでいます。」

     「このパンは硬くて石の<span style="color: red;">よう</span>です。」

     「彼女は赤ん坊の<span style="color: red;">ような</span>手をしています。」

     「彼はまるでお酒でも飲んだ<span style="color: red;">ような</span>赤い顔をしていました。」

43. **食後にこの薬を飲み<span style="color: red;">なさい</span>**

     「〜なさい」接在动词的「ます形」后，表示按照指示做，意为 “请～”。

     例如：

     「文章を読んで、後の質問に<span style="color: red;">答えなさい</span>。」

     「早く<span style="color: red;">食べなさい</span>。」

44. **事故の<span style="color: red;">ため（に）</span>電車が遅れました**

     「ため（に）」除了表示目的和受益对象外，还可以用来客观地陈述原因，意为 “因为～，～”。

     例如：

     「病気の<span style="color: red;">ため</span>、学校を休みました。」

     「友達が訪ねてきた<span style="color: red;">ために</span>、約束の時間に遅れてしまった。」

45. **あの人は時々学校を<span style="color: red;">休むことがある</span>**

     「V たことがある」表示经历，而「V ることがある」则表示有时会发生这样的事情，常常与副词「ときどき」呼应使用。

     例如：

     「私は時々一人で映画を見に<span style="color: red;">行くことがある</span>。」

     「彼は仕事が忙しくて、食事の時間を<span style="color: red;">取れないこともある</span>そうです。」

46. **この学校では２ヶ月に一度試験をする<span style="color: red;">ことになっている</span>**

     「〜ことになっている」表示日常生活中约束人们行为的各种规定。

     例如：

     「学校を休むときは必ず学校に連絡しなければならない<span style="color: red;">ことになっている</span>。」

     「デパートではこの商品を買うお客様に景品を差し上げる<span style="color: red;">ことになっている</span>。」

47. **あの人にはあまり心配しない<span style="color: red;">ように言ってください</span>**

     在带有「〜てください」「〜なさい」「〜ないでください」等命令、请求的直接引语变为间接引语时，需要使用「〜ように言う」的形式。

     例如：

     「お母さんは私に「今晩早く帰ってください」と言いました。」

     ······「お母さんは私に<span style="color: red;">今晩早く帰るように言いました</span>。」

     「お医者さんは「これからタバコを吸わないでください」と言いました。」

     ······「お医者さんはこれからタバコを<span style="color: red;">吸わないように言いました</span>。」