---
title: みんなの日本語（二）
date: 2020-09-22 19:49:47
tags: 
- 日语
- 语言学习
categories: 
- 日语
comments: false
---

<center><strong><span style="font-size: 22px;">文法记录与总结</span></strong></center>

#### 第十六课

<!--more-->

1. **连接两个以上句子的方法**

    可以使用<span style="color: red;">「〜て（で）」</span>把两个以上的句子连接成一个句子。

    - 动词1 て 形、[动词2 て 形、] 动词3

        在叙述两个以上连续发生的动作时，按动作的先后顺序，用动词的「て形」将它们连接在一起。**整个句子的时态按最后一个动词的时态而定**。

        例如：

        「朝ジョギングをして、シャワーを浴びて、会社へ行きます。」早上先去跑步，然后冲个澡，再去公司。

    - い形容词<span style="color: red;">去掉「い」</span>再加<span style="color: red;">「くて」</span>

        ***注意：「いい」变成「よくて」。***

    - な形容词<span style="color: red;">直接加 「で」</span>

        例如：

        「奈良は静かで、きれいな町です。」奈良是一个既安静又美丽的城市。

    - 名词<span style="color: red;">直接加「で」</span>（与な形容词一致）

        例如：

        「カリナさんは学生で、マリアさんは主婦です。」卡莉娜是学生，玛丽亚是家庭主妇。

2. **动词1 て 形 + <span style="color: red;">から</span>、动词2**

    这个句型表示**动词2 是在动词1 之后进行的动作**。因此动词1 多为动词2 的**前提行为**或**准备动作**。**整个句子的时态是根据最后一个动词的时态而定**。另外，「动词 て 形から」的主语用「が」来表示。

    例如：

    「もう昼ごはんを食べましたあか。」已经吃过午饭了吗？

    ······「この仕事が終わってから、食べます。」这件工作结束后去吃。

3. **名词1 + <span style="color: red;">は</span> + 名词2 + <span style="color: red;">が</span> + 形容词**

    这个句型表示句子的主题（名词1）**具有「名词2 が 形容词」这样的性质**。

    例如：

    「大阪は食べ物がおいしいです。」大阪的小吃很好吃。

4. **名词 + <span style="color: red;">を</span> + 动词**

    「でます」「おります」等动词与助词「を」一起使用。助词「を」在这里表示**起点**、**出发点**。

    例如：

    「7時に家を出ます。」7点从家里出去。

5. **<span style="color: red;">どうやって</span>**

    「どうやって」在**问路**或**询问方法**时使用。

    例如：

    「大学までどうやって行きますか。」去大学怎么走？

    ······「京都駅から16番のバスに乗って、大学前で降ります。」从京都站坐16路公交车，在大学前站下车。

6. **{ <span style="color: red;">どれ / どの</span> } + 名词**

    要求对方从 3 个以上的事物中选择一个时，使用疑问词「どれ」。

    「どれ」不能直接修饰名词，修饰名词需要使用「どの」。

    例如：

    「ミラーさんの傘はどれですか。」米勒的雨伞是哪一把。

    ······「あの青い傘です。」是那把蓝色的伞。



##### 总结

本课学习了连接两个及以上句子的方法以及几个句型，并且学习了「どうやって」以及「どれ / どの」的使用方法。

----

#### 第十七课

1. **动词 ない 形**

    接续「ない」的动词活用形叫做「ない形」。

    - I 类动词

        **「い段」变「あ段」再加「ない」。特殊的当为「い」时，变为「わ」再加「ない」。**

    - II 类动词

        **直接加「ない」即可。**

    - III 类动词

        **直接加「ない」即可。特殊的「きます」变为「こない」。**

2. **动词 ない 形 + <span style="color: red;">ないでください</span>（表示 “*请不要······*”）**

    这个句型用于**请求、命令对方不要做某事**。另外，**也可以用于客气地告诉对方没有这样做的必要**。

3. **动词 ない 形 + <span style="color: red;">なければ + なりません</span>（表示 “*必须······*”）**

    这个句型表示**必须要做的事情**。需要注意这个句型**并不是否定句**。

    例如：

    「薬を飲まなければなりません。」必须吃药。

4. **动词 ない 形 + <span style="color: red;">なくてもいいです</span>（表示 “*不······也行*”）**

    这个句型表示**没有必要做某事**。

    例如：

    「明日来なくてもいいです。」明天你不来也可以。

5. **宾语的主题化**

    把 「名词 を 动词」中的名词（直接宾语）作为主题提示时，需要去掉助词「を」，换用助词「は」，并将名词放在句首。

    例如：

    「<span style="color: red;">ここに荷物を</span>置かないでください。」请不要把行李放在这里。

    「<span style="color: red;">荷物はここに</span>置かないでください。」

6. **名词（时间） + <span style="color: red;">までに</span> + 动词**

    **表示动作、事情的期限**。

    ***注意：要与之前学过的表示持续进行的动作的结束时间的助词「まで」区分开来。***

    例如：

    「会議は５時までに終わります。」会议在 5 点之前结束。

    「５時まで働きます。」工作到 5 点。



##### 总结

本课学习了动词的「ない形」以及「ない形」的三个句型。以及「までに」的使用方法。

----

#### 第十八课

1. **动词字典形（即动词原形）**

    这是动词的基本形，是动词在字典中表示的形态。

    - I 类动词

         <span style="color: red;">将 「い段」变为「う段」。</span>

    - II 类动词

         <span style="color: red;">直接加「る」。</span>

    - III 类动词

         <span style="color: red;">「します」变为「する」。</span>

         <span style="color: red;">「きます」变为「くる」。</span>

2. **{ 名词 / 动词字典形 <span style="color: red;">こと</span> }+ <span style="color: red;">が</span> + できます （表示 “*能······、会······、可以······*”）**

    「できます」是表示**能力和可能**的动词，表示**某人有能力做某事**，或**某情况下可以进行某种行为**。「できます」的宾语用助词「が」来提示。**有能力做的事和可以进行的行为用名词或动词字典形加「こと」来表示**。

    - 名词

        可以使用动作性名词（即**动名词**），还可以使用像「日本語」「ピアノ」这种表示技能的名词。

        例如：「ミラーさんは日本語ができます。」米勒会日语。

    - 动词字典形 こと

        表示能够进行某一行为时，在动词字典形的后面加上「こと」，使其变为名词句，然后再接「ができます」。**在这里这个「こと」的作用是将动作（即动词）名词化**。（「こと」的汉字为「事」）。

        例如：「カードで払うことができます。」可以用信用卡付款。

3. **私<span style="color: red;">の</span>趣味<span style="color: red;">は</span> + { 名词 / 动词字典形 <span style="color: red;">こと</span> } + です（表示 “*我的爱好是······*”）**

    可以使用「动词字典形 こと」将兴趣的内容更为具体的表现出来。

    例如如下两句话：

    「私の趣味は音楽です。」我的爱好是音乐。

    「私の趣味は音楽を聞くことです。」我的爱好是听音乐。

4. **{ 动词1 字典形 / 名词 <span style="color: red;">の</span> / 数量词（期间） } + <span style="color: red;">まえに</span>、动词2（表示 “*······之前······*”）**

    - 动词字典形

        **表示动词2 发生在动词1 之前。要注意句子的时态（也就是动词2 的时态）不论是过去时还是非过去时，动词1 都是用字典形**。

        例如：「寝るまえに、ブログを書きます。」睡觉之前写博客。

    - 名词

        可以使用动作性名词（即动名词），**需要注意的是要在名词之后加「の」来连接**。

        例如：「食事のまえに、手を洗います。」吃饭之前要洗手。

    - 数量词（表示期间的）

        例如：「山田さんは１時間まえに、出かけました。」山田 1 小时之前出去了。

5. **<span style="color: red;">なかなか</span>**

    「なかなか」的后面接续否定形或否定的表示方式，表示 “不能轻易达成”、“不能像所期待的那样” 之意。

    例如：「日本ではなかなか馬を見ることができません。」在日本很难看到马。

    ***注意：这句话是将「日本で」作为主题的句子。像这样把带有「で」的名词作为主题时，需要使用「名词では」的形式。***

6. **<span style="color: red;">ぜひ</span>**

    「ぜひ」与表示说话人愿望的语句一起使用时，起到的是**加强语气的作用**。

    例如：「ぜひ北海道へ行きたいです。」一定要去北海道。



##### 总结

本课学习的是动词的字典形（即动词的原形）以及几个使用到动词字典形的句型，例如「〜は〜ができます。」等。

----

<center><div style="color: red; font-size: 24px;">つづく<div></center>