---
title: みんなの日本語（三）
date: 2020-10-01 17:41:20
tags: 
- 日语
- 语言学习
categories: 
- 日语
comments: false
---

<center><strong><span style="font-size: 22px;">文法记录与总结</span></strong></center>

#### 第二十一课

<!--more-->

1. **普通形 + <span style="color: red;">と</span> + 思います（表示 “*我想······*”）**

    思考、判断的内容用**助词「と」**来表示。

    - **表示推测**

        例如：「明日雨が降ると思います。」我想明天会下雨。

        当推测的内容为否定时，将助词「と」前的句子变为否定形即可。

        例如：「明日雨が降らないと思います。」我想明天不下雨。

    - **阐述意见**

        例如：「上海は物価が高いと思います。」我觉得上海的物价很高。

        在对别人的意见表示同意时可以使用：

        「私もそう思います。」我也觉得。

    - **「〜についてどう思いますか。」**

        在征询对方对某一事物的意见时，使用这个句型。

        ***注意：「どう」的后面不需要加助词「と」！***

        例如：

        「新しい空港についてどう思いますか。」你觉得新机场怎么样？

        ······「きれいですが、ちょっと交通が不便だと思います。」很漂亮，但是交通有点不太方便。

2. **{ 普通形 / “句子” } + <span style="color: red;">と</span> + 言います（表示 “*说······*”）**

    这个句型用于引用别人说的话，引用的说的内容使用**助词「と」**来表示。用法有直接引用与间接引用两种。

    - 直接引用

        直接引用时，直接将引用的话照搬过来即可。书写时注意将其使用「」括起来。

        例如：「寝る前に、「お休みなさい」と言います。」睡觉前说 “晚安”。

    - 间接引用

        引用的人将引用的内容加以概括之后再说出来时，在助词「と」的前面使用普通形。引用部分的时态不受主句时态影响。另外，**说话的对象用助词「に」**来表示。

        例如：

        「ミラーさんは上海へ出張すると言いました。」米勒说他下星期去上海出差。

        「姉に留学したいと言いました。」我对姐姐说了想去留学。

3. **{ 动词 / い 形容词 / な 形容词 / 名词 } 普通形 + でしょう？（表示 “*······吧？*”）**

    **在想要得到听话人同意，进行询问或确认时**使用这个句型，「でしょう」用升调的语气。

    「でしょう」的前面使用普通形。

    ***注意：名词与「な 形容词」使用去掉「だ」的形式。***

    例如：

    「明日パーティーに行くでしょう？」明天你要去参加晚会对吧？

    ······「ええ、行きます。」对，要去。

4. **名词1 （场所）+ <span style="color: red;">で</span> + 名词2 + <span style="color: red;">が</span> + あります**

    当名词2 是**晚会**、**音乐会**、**节庆活动**或**事件**、**灾害**、**变故**等时，「あります」表示**举行**、**发生**的意思。

    例如：「大阪で天神祭があります。」在大阪举办天神祭。

5. **名词（场面）+ <span style="color: red;">で</span>**

    事情发生的场所用**助词「で」**表示。

    例如：「ディズニーランドで彼女にプレゼントをあげました。」在迪士尼乐园送了礼物给女朋友。

6. **名词 + <span style="color: red;">でも</span> + 动词**

    在劝诱或建议某事时，提出某一示例但不限于这一示例时，用**助词「でも」**。

    例如：「ちょっとビールでも飲みませんか。」喝点啤酒什么的吗？

7. **动词 ない 形 + <span style="color: red;">ないと</span>······**

    这个句型的原型为「动词ない形 ないと いけません」，省略了「いけません」。「动词ない形 ないと いけません」的意思与「动词ない形 なければ なりません」大致相同。

    例如：「もう帰らないと······」再不回去就······



##### 总结

本课主要学习的是对普通形用法的扩展。

----

#### 第二十二课

1. **名词修饰句节**

    用来修饰名词的词汇或者句节等都放在**被修饰的名词之前**。

    - 用来修饰名词的句节中的**动词、形容词和名词使用普通形**。**「な 形容词」使用「〜な」，名词用「〜の」**。

        例如：

        「東京へ行く人」去东京的人

        「東京へ行かない人」不去东京的人

        「東京へ行った人」去了东京的人

        「東京へ行かなかった人」没去东京的人

    - 用来修饰名词的句节可以使用如下各种句型。

        「これは私が<span style="color: red;">住んでいたうち</span>です。」这是我住过的房子。

        「私が<span style="color: red;">住んでいたうち</span>は古いです。」我住过的房子很旧。

        「リンさんが<span style="color: red;">住んでいたうち</span>を買いました。」买下来林住过的房子。

        「私はリンさんが<span style="color: red;">住んでいたうち</span>が嫌いです。」我讨厌林住过的房子。

        「私が<span style="color: red;">住んでいたうち</span>に猫がいました。」我住过的房子里有过一只猫。

        「リンさんが<span style="color: red;">住んでいたうち</span>へ行ったことがあります。」我去过林住过的房子。

    - 用来修饰名词的句节中的主语使用**助词「が」**来表示。

        例如：「これ<span style="color: red;">は</span>私<span style="color: red;">が</span>作ったケーキです。」这是我做的蛋糕。

2. **动词字典形 + { 時間 / 約束 / 用事 }**

    在说明做某件事的时间以及约定、事情的内容时，把要做的事情和要说明的内容变为字典形放在「時間」「約束」「用事」等名词之前。

    例如：「私は友達と映画を見る約束があります。」我和朋友约好去看电影。

3. **动词 ます形 + ましょうか（表示 “*······吧*”）**

    之前学过的「ましょうか」的用法为说话人提出要为对方做某事。

    本课所学的用法为，说话人提议听话人和自己一起去做某事。

    例如：「明日公園へ行きましょうか。」明天一起去公园吧。

##### 总结

本课的主要重点是使用句节来修饰名词，以及在「時間」「約束」「用事」这三个名词前若需要说明做某件事的时间、约定、事情的内容时，将要做的事和要说明的内容变为字典形放在它们之前。

----

#### 第二十三课

1. **{ <span style="color: red;">动词字典形</span> / <span style="color: red;">动词ない形 ない</span> / <span style="color: red;">い形容词（～い）</span> / <span style="color: red;">な形容词（～な）</span> / <span style="color: red;">名词の</span> } + とき、～（主句）（表示 “*······时、······的时候*”）**

    「とき」表示其后面接续的主句所表示的**状态**、**动作**以及**现象成立的时间**。「とき」前面内容的形态与它们修饰名词时的形态相同。**修饰「とき」的句节的时态不受主句时态的影响**。

    例如：「図書館で本を借りるとき、カードが要ります。」在图书馆借书的时候，需要借书卡。

2. **{ 动词字典形 / 动词た形 } + とき、～（主句）（表示 “*······时、······的时候*”）**

    「とき」前面的动词是**字典形**时，表示主句的动作**先于**「〜とき」发生。

    「とき」前面的动词是**た形**时，表示主句的动作**后于**「〜とき」发生。

    例如：

    「パリへ行くとき、鞄を買いました。」去巴黎时，买了个包。

    「パリへ行ったとき、鞄を買いました。」去巴黎时，在那儿买了个包。

    第一句中，买包是在到巴黎之前，也就是说实在去巴黎的路上的某个地方买的；而第二句中，包是在到达巴黎之后，也就是说是在巴黎买的。

3. **动词字典形 + <span style="color: red;">と</span>、～（主句）（表示 “*一······就······*”）**

    「と」表示**「と」之前的动作或事态只要一发生**，**「と」后面的主句中所表示状态、动作、现象、事态就必然会跟着发生**。

    例如：

    「このボタンを押すと、お釣りがでます。」一按这个按钮，找的零钱就会出来。

4. **名词 + が + 形容词**

    之前学过当把自己的五官（如眼睛、耳朵等）所感受到的某种现象直接说出来或客观地传达某件事情时，主语用**助词「が」**来表示。**这不单适用于动词句，同样适用于形容词句**。

    例如：「音が小さいです。」声音很小。

5. **名词 + を + 移动动词**

    与「散歩します」「渡ります」「歩きます」等**移动动词**一起使用的助词「を」表示**人或物通过的场所**。

    例如：「交差点を右へ曲がります。」十字路口右拐。



##### 总结

本课主要学习的为「とき」的用法。

----

#### 第二十四课（<span style="color: red;">重要</span>）

1. **くれます**

    之前所学的「あげます」，在给予时并不能给 “我（即说话人）”，如果需要表达这一意思则需要使用「くれます」。**也就是说「くれます」表示的是别人给我（或给我方）这个含义**。

    例如：「彼女は妹にお菓子をくれました。」女朋友给我妹妹点心了。

2. **动词 て形 + { <span style="color: red;">あげます</span> / <span style="color: red;">もらいます</span> / <span style="color: red;">くれます</span> }（<span style="color: red;">重点</span>）**

    「あげます」「もらいます」「くれます」用于**交换、互赠物品**时。

    - **动词 て形 + あげます（表示 “*为某人（通常是别人）做某事*”）**

        这个句型用于表示某一行为使对方受益。**主语为实施这一行为的人**。

        例如：「私は松本さんにケータイを貸してあげました。」我把手机借给了松本。

        ***注：当自己的行为使上司、长辈等受益时，使用这个句型会给人强加于人的印象。所以当在提出做使上司、长辈等受益的行为时，要使用「ます形ましょうか」来缓和语气。但是在实际使用时，基本上不对上司或长辈使用这个句型，所以只需了解即可。***

    - **动词 て形 + もらいます（表示 “*请某人为我做某事*”）**

        **本句型的主语为行为的接受者**。表示说话人感到自己因那一行为而受益的心情。当主语为「私」的时候可以省略。

        例如：「私は山田さんに図書館の電話番号を教えてもらいました。」我请山田告诉了我图书馆的电话号码。

    - **动词 て形 + くれます（表示 “*某人主动为我做某事*”）**

        **本句型的主语为行为的实施者**。表示说话人感到自己因那一行为而受益的心情。行为的接受者（使用助词「に」表示）如果是「私」时可以省略。

        例如：「母は[私に]セーターを送ってくれました。」妈妈给我寄来了毛衣。

        **注：「〜てあげます」「〜てくれます」中表示受益人的助词与不使用这两个句型时用的助词相同。**

        例如：

        「<span style="color: red;">私の引っ越しを</span>手伝います。」

        「<span style="color: red;">私の引っ越しを</span>手伝ってくれます。」帮我搬家。

3. **名词1 + <span style="color: red;">は</span> + 名词2 + <span style="color: red;">が</span> + 动词**

    「このワインは彼女がくれました。」这葡萄酒是女朋友送的。

    在上面这句话中，宾语「このワインは」作为主题。「彼女」为**主语**，使**用助词「が」**来表示。



##### 总结

本课主要学习的为「あげます」「もらいます」「くれます」等句型的用法。

----

#### 第二十五课

1. **<span style="color: red;">普通形过去 ら</span>、～（主句）（表示 “*如果······的话*”）**

    动词、形容词、名词的普通形的过去时接「ら」，表示**假定条件**，后面接的**主句**表示**在这个假定条件下所成立的内容**。主句可以是说话人的**意志**、**愿望**、**劝诱**、**委托**、**请求**等。

    ***注：「〜と」后面的接的主句不能使用表示意志、愿望、委托、请求等的表达方式。因为「〜と」后面接的主句表示状态、动作、现象、事态的必然发生。***

    例如：「お金があったら、旅行します。」如果有钱的话，就去旅行。

2. **<span style="color: red;">动词 た形 ら</span>、～（主句）（表示 “*如果······了，就······*”）**

    **在知道某一情况将会达成时**，用这个句型来表示**在前面的情况达成后**，后面的**主句所表示的动作、事态也将成立**。

    例如：「１０時になったら、出かけましょう。」到10点就出发吧。

3. **{ <span style="color: red;">动词 て形</span> / <span style="color: red;">动词 ない形 なくて</span> / <span style="color: red;">い 形容词（<s>い</s> -> 〜くて）</span> / <span style="color: red;">な 形容词（[<s>な</s>] -> 〜で）</span> / <span style="color: red;">名词 で</span> } + <span style="color: red;">も</span>、～（主句）（表示 “*即使······也······*”）**

    表示**逆接的假定条件**。「て 形 も」后的主句表示**在前句（即从属句）的条件下**，**通常会预料到的事情没有发生，或者发生了与预期相反的事情**。

    <span style="color: red;">「い 形容词」：去掉「い」加「くて」。</span>

    <span style="color: red;">「な 形容词」：直接加「で」。</span>

    <span style="color: red;">「名词」：直接加「で」。</span>

    例如：「日曜日でも、働きます。」即使是周日也要工作。

4. **<span style="color: red;">もし</span>**

    「もし」和「〜たら」一起使用时，表示这个句子为条件句。**「もし」用于强调说话人的假定语气**。

    例如：「もし１億円あったら、色々な国を旅行したいです。」如果有一亿日元的话，我想去很多国家旅行。

5. **从属句中的主语**

    之前学过的表示前提行为 / 准备动作的句型「〜てから」中的主语使用助词「が」来表示，与「〜てから」「〜とき」「〜まえに」等句型一样，在「〜たら」「〜ても」中，从属句的主语也使用**助词「が」**来表示。

    例如：「友達が約束の時間に来なかったら、どうしますか。」要是朋友在约好的时间没来怎么办？



##### 总结

本课主要学习的为与假定条件相关的句型。

----

<center><div style="color: red; font-size: 24px;">つづく<div></center>