---
title: みんなの日本語（五）
date: 2020-10-20 21:54:45
tags: 
- 日语
- 语言学习
categories: 
- 日语
comments: false
---

<center><strong><span style="font-size: 22px;">文法记录与总结</span></strong></center>

#### 第三十一课

<!--more-->

1. **意向形**

    「ます形」变为意向形的方法如下：

    <span style="color: red;">I 类：去「ます」，「ます形」的「イ段」变为「オ段」，再加上「う」</span>

    <span style="color: red;">II 类：去「ます」，加「よう」</span>

    <span style="color: red;">III 类：します => しよう、きます => こよう</span>

2. **意向形的用法**

    - 意向形作为「〜ましょう」的普通形，用在简体的句子里

        ***注意：简体疑问句一般句尾不加助词「か」，但是如果是「〜ましょうか」的简体疑问句，则需要加「か」。***

        例如：「傘を持って行こうか。」带伞去吧。

    - **动词意向形 + と思っています**

        这个句型用于说话人向对方表明自己的意志。

        「动词意向形 + と思います」单纯表示说话人的意志。并且仅限于说话人的意志。

        「动词意向形 + と思っています」表示这一意志到现在已经保持一段时间了。可以表示第三者的意志。

        例如：

        「今から銀行へ行こうと思います。」我现在想去银行。

        「彼は学校を作ろうと思っています。」他想建一所学校。

3. **{ <span style="color: red;">动词字典形</span> / <span style="color: red;">动词 ない 形 ない</span> } + つもりです**

    「动词字典形 + つもりです」表示意志，「动词 ない形 ない + つもりです」表示否定。

    ***注意：「动词意向形 + と思っています」和「动词字典形 + つもりです」的意思没有太大的不同，但在表示确定的意志和坚定的决心时，多用「动词字典形 + つもりです」。***

    例如：「国へ帰っても、日本語の勉強を続けるつもりです。」我回国后也准备继续学习日语。

4. **{ <span style="color: red;">动词字典形</span> / <span style="color: red;">名词 の</span> } + 予定です**

    这个句型表示预订的计划。

    例如：「旅行は一週間ぐらいの予定です。」旅行预定去一星期左右。

5. **まだ + 动词 て形 + いません**

    这个句型表示在说话时，**事态还没有发生或行为还没有结束**。

    例如：「銀行はまだ開いていません。」银行还没开门。

6. **帰ります => 帰り**

    有时「ます形」可以作为名词使用。

    除了「帰ります」以外，以下动词的「ます形」也可以作为名词使用：

    遊びます => 遊び

    答えます => 答え

    申し込みます => 申し込み

    楽しみます => 楽しみ



##### 总结

本课的重点是意向形的活用以及相关句型。

----

#### 第三十二课

1. **{ 动词 た形 / 动词 ない形 ない } + <span style="color: red;">ほうがいいです</span>**

    这个句型表示**向听话人提出建议和忠告**。「动词 た形 + ほうがいいです」**含有将两种行为加以比较后作出选择的意思，会让人觉得不做被选出来的那一行为不好，因此有时候会给人一种强加于人的印象。只是单纯的建议对方去进行某一行为的时候，应该使用「〜たらいい」的句型**。

    例如：

    「日本のお寺が見たいんですが······。」想去看看日本的寺庙。

    ······「じゃ、京都へ行ったらいいですよ。」那你可以去京都。

2. **{ 动词普通形 / い 形容词普通形 / な 形容词普通形（<s>～だ</s>） / 名词普通形（<s>～だ</s>） } + <span style="color: red;">でしょう</span>**

    **在说话人对未来的事情或不太确定的事情进行推断**时可以使用这个句型。

    例如：「明日雨が降るでしょう。」明天会下雨吧。

3. **{ 动词普通形 / い 形容词普通形 / な 形容词普通形（<s>～だ</s>） / 名词普通形（<s>～だ</s>） } + <span style="color: red;">かもしれません</span>**

    这个句型可以表示 “**······的可能性还是多少有一点的**”。

    例如：「約束の時間に間に合わないかもしれません。」或许赶不上约定的时间了。

4. **动词 ます形 + ましょう**

    这个句型用于**说话人向听话人传达自己意志时的表达方式**，在说话人提出要进行某种行为时使用，比「动词 ます形ましょうか」的语气**更为积极一点**。

    例如：

    「エンジンの音がおかしいんですが。」发动机的声音有点怪啊。

    ······「そうですね。故障かもしれません。ちょっと調べましょう。」是啊，也许是出故障了，我们来检查一下吧。

5. **数量词 <span style="color: red;">で</span>**

    **表示期限和限度**。

    例如：「駅まで３０分で行けますか。」30分钟能到车站吗？

6. **なにか心配なこと**

    使用「なにか心配なこと」而不是用「心配なことなにか」的这种表示方式用于表示 “什么担心的事”。类似的用法还有「なにか〜もの」「どこか〜ところ」「だれか〜ひと」「いつか〜とき」等。

    例如：「スキーに行きたいんですが、どこかいい所、ありますか。」我想去滑雪，有什么好地方吗？



##### 总结

本课主要学习的是「ほうがいいです」「でしょう」「かもしれません」等句型的用法。

----

#### 第三十三课

1. **命令形与禁止形**

    - **命令形的变化方法**

        <span style="color: red;">I 类：「ます形」去「ます」，然后「イ段」变为「エ段」</span>

        <span style="color: red;">II 类：「ます形」去「ます」，然后加「ろ」</span>

        <span style="color: red;">III 类：「します」变为「しろ」；「きます」变为「こい」</span>

    - **禁止形的变化方法**

        <span style="color: red;">动词字典形直接加「な」</span>。

    ***注意：「ある」「できる」「わかる」等状态动词没有命令形。***

2. **命令形和禁止形的用法**

    **命令形用于强行要求对方做某一动作。**

    **禁止形则用于命令对方不要做某一动作。**

    由于这两种形式都带有非常强烈的语气，所以用于句尾的情况不多。另外，作为口语使用的话几乎只限于男性使用。如下几种情形可以将命令形和禁止形用于句尾。

    - 地位高或者年龄大的男性对比自己地位低或者年龄小的男性，或者父亲对自己的孩子说话时。

        例如：「早く寝ろ。」早点睡！

    - 男性朋友之间对话时，为了缓和语气，使用时多会在句尾加「よ」。

        「あまり飲むなよ。」别喝多了！

    - 在工厂的共同作业中发出指示时，以及在发生火灾、地震等紧急情况下，没有时间考虑说话的方式和语气时。但这种场合也往往只限于地位高或年龄较大的男性使用。

        例如：「逃げろ。」快逃！

    - 在集体训练、学校体育课以及俱乐部的体育活动中发出号令时。

        例如：「休め。」稍息！

    - 在体育比赛中加油助威时，这种场合，女性也可以使用。

        例如：「頑張れ。」加油！

    - 追求强烈效果或要求用语简洁明了时。如交通标志和标语等。

        例如：「入るな。」禁止入内！

        ***注意：「动词 ます形 + なさい」是表示命令的句型之一。这个句型比动词命令形更加礼貌，父母对孩子以及老师对学生都可以使用。女性一般用这个句型来代替动词命令形。但是，该句型不能对上司或者长辈用。***

        例如：「勉強しなさい。」快学习去！

3. **〜<span style="color: red;">と</span>書いてあります / 〜<span style="color: red;">と</span>読みます**

    这里的「と」与「〜と言います」（「～と言います」中的「と」表示说的内容）中的「と」起相同的作用，在这里表示**写的内容 / 读的内容**。

    例如：

    「あの漢字はなんと読むんですか。」那个汉字念什么？

    「あそこに「止まれ」と書いてあります。」那里写着 “停”。

4. **X は Y という意味です**

    给 X 下定义时可以使用这个句型。「と言う」是从「と言います」转换过来的。**在询问某个词的意思时使用疑问词「どういう」**。

    例如：

    「「立入禁止」は入るなという意味です。」「たちいりきんし」就是别进去的意思。

5. **{ “句子” / 普通形 } + <span style="color: red;">と</span>言っていました**

    **引用第三者**的话使用「〜と言いました」。

    **传达第三者**的话使用「〜と言っていました」。

    例如：「田中さんは明日休むと言っていました。」田中说他明天休息。

6. **{ “句子” / 普通形 } + <span style="color: red;">と</span>伝えていただけませんか**

    表示**礼貌地委托对方转告某事**。

    例如：「ワンさんに「あとで電話をください」と伝えていただけませんか。」请转告小王回头给我打个电话好吗？



##### 总结

本课学习了两种新的形态：命令形与禁止形，以及传达第三者的话时使用的「〜と言っていました」的句型和礼貌地委托对方转告某事时使用的「〜と伝えていただけませんか」的句型。

----

#### 第三十四课

1. **{ 动词1 た形 / 名词 の } + <span style="color: red;">とおりに（通りに）</span>、动词2**

    - <span style="color: red;">动词1 た形 + とおりに、动词2</span>

        表示以与动词1 **同样的状态和方法**来进行动词2。

        例如：「見たとおりに、話してください。」请按照你所看到的来说。

    - <span style="color: red;">名词 の + とおりに、动词</span>

        表示按照**名词所提示的标准**进行某个动作。

        例如：「線のとおりに、紙を切ってください。」请沿着这条线把纸裁开。

    ***注意：因为「とおり」是名词，所以可以直接接续「この」「その」「あの」等指示代词。表示以指示代词所示的同样的状态和方法去做某事。***

    例如：「このとおりに、書いてください。」请照这样写。

2. **{ 动词1 た形 / 名词 の } + <span style="color: red;">あとで（後で）</span>、动词2**

    **动词2 表示在动词1 或名词之后发生的事情**。

    例如：「新しいのを買ったあとで、なくした時計が見つかりました。」在买的新的之后，丢了的那块表又找到了。

    ***注意：与表示同样意思的「动词 て形 + から」相比，本句型更多强调的是时间的先后关系。另外与「动词 て形 + から」不同，本句型中动词1 和名词没有作为动词2 的前提或准备动作的意思。***

3. **{ 动词1 て形 / 动词1 ない形<span style="color: red;">ないで</span> } + 动词2**

    - 动词1 表示动词2 的**附带动作或状态**，**动词1 和动词2 的行为主体是一个**。

        例如：「醤油をつけて食べます。」蘸酱油吃。

    - 「动词1 ない形 ないで 动词2」还可以用于表示从两个不能同时进行的动作中选择一个动作来做。

        例如：「日曜日はどこも行かないで、うちでゆっくり休みます。」周日哪都不去，在家好好休息。



##### 总结

本课主要学习的为三个句型。

----

#### 第三十五课

1. **假定形的转换方法**

    <span style="color: red;">I 类：「ます形」去「ます」，「イ段」变「エ段」，再接「ば」</span>

    <span style="color: red;">II 类：「ます形」去「ます」，再接「れば」</span>

    <span style="color: red;">II 类：「します」＝＞「すれば」；「きます」＝＞「くれば」</span>

    <span style="color: red;">动词否定形：去掉「ない」，再接「なければ」</span>

    <span style="color: red;">イ形容词否定：去掉「ない」，再接「なければ」</span>

    <span style="color: red;">{ ナ形容词 / 名词 } 否定：～で（じゃ）なければ，比如「きれいで（じゃ）なければ」</span>

    <span style="color: red;">イ形容词：「い」变为「ければ」</span>

    <span style="color: red;">ナ形容词：去「な」再接「なら」</span>

    <span style="color: red;">名词：直接加「なら」</span>

2. **假定形、～**

    - 表示前半句是后半句（主句）成立的**必要条件**

        例如：「いい天気なら、向こうに島が見えます。」天气好的时候，能看见对面的小岛。

    - 表示根据对方的话和某种状况，**说话人做出的某种判断**

        例如：

        「明日までにレポートを出さなければなりませんか。」报告必须在明天之前交吗？

        ······「無理なら、金曜日までに出してください。」如果有些勉强的话，那就在星期五之前交吧。

    - **{ 比较 }**

        - ～と、〜

            「〜と、〜」表示「と」之前的动作和事态一旦发生，其后的主句所表示的状态、动作、现象、事态也会随之自然发生。后半句（主句）中**不会出现**表示意志、希望、命令、请求等的表达方式。

        - 〜たら、〜

            「〜たら、〜」有两种用法：

            - 表示假定条件
            - 表示知道前半句「动词た形ら」描述的某一事态成立时，后半句（主句）中的动作和事态也会随之发生。后半句（主句）可以使用表示意志、希望、命令、请求等的表达方式。

            当后半句（主句）中表现出说话人的意志时，可以用「〜たら」，但不能用「〜と」和「〜ば」。

            但是当**前句和后句（主句）的主语不一致**时，后半句即使表现出了说话人的意志，也可以使用「〜ば」。

            可以说「〜たら」的使用范围最大，但因为「〜たら」是口语，所以不宜作为书面语使用。

        - 总结
            - 「〜と、〜」一般表示**客观描述的必然性**。
            - 「〜たら、〜」**强调的是动作的先后顺序，这个句型的假定语气最弱**。
            - 「〜ば、〜」当**假定条件不受说话人的控制时（即前后主语不一致，或者说「ば」前面是状态），后面的主句可以使用意志表达，这个句型的假定语气最强**。

3. **疑问句 + 动词假定形 + いいですか**

    表示**说话人向听话人寻求建议和指示**。与「〜たらいいですか」用法相同。

    例如：

    「本を借りたいんですが、<span style="color: red;">どうすればいいですか</span>。」我想借书，怎么做好呢？

    「本を借りたいんですが、<span style="color: red;">どうしたらいいですか</span>。」我想借书，怎么做才好呢？

4. **名词 + なら、～**

    在**听了对方所说的事情之后，就这一事情提供一些信息**时可以使用「名词 + なら、〜」。

    例如：

    「温泉に行きたいんですが、どこがいいですか。」我想去温泉，哪儿好？

    ······「温泉なら、白馬がいいですよ。」温泉的话，白马不错啊。

    ***注意：实际「なら」前面不只可以接名词，还有「动词普通形 + なら」「ナ形容词（<s>「な」</s>） + なら」「名词（<s>「だ」</s>） + なら」等用法。***

5. **～はありませんか**

    「〜ありますか」与「〜ありませんか」意思相同，但「～ありませんか」是一种**比较照顾对方情绪的询问方式**，可以使对方易于做否定回答。

    一般来说，否定疑问句是一种比较礼貌的询问方式。

    回答时使用「はい、あります。」或「いいえ、ありません。」即可。

    例如：「２、３日旅行をしようと思っているんですが、どこかいい所はありませんか。」我想去旅行两三天，有什么好的地方吗？



##### 总结

本课学习了动词假定形的变化方法，以及假定形的部分使用方法，并将其与之前学过的「〜と、〜」「〜たら、〜」等句型进行了对比。实际上算上「〜なら、〜」的话，表示假定的句型总共有四个。