---
title: みんなの日本語（一）
date: 2020-09-20 22:59:47
tags: 
- 日语
- 语言学习
categories: 
- 日语
comments: false
---

<center><strong><span style="font-size: 22px;">文法记录与总结</span></strong></center>

#### 第一课

<!--more-->

1. **名词1 <span style="color: red;">は</span> 名词2 <span style="color: red;">です</span>**

    - 助词「は」

        助词「は」表示其前面的名词（名词1）是句子的主题。说话人用「は」来提示想说的主题。在「は」后面加入各种各样的叙述构成句子。

        例如：「私はマイク・ミラーです。」我是迈克・米勒。

        ***注意：助词「は」读作「わ」。***

    - 「です」

        名词加上「です」构成谓语。「です」在表示判断、断定的意思的同时，也表示说话人对听话人礼貌的态度。「です」在否定句与过去式中要发生变化。

2. **名词1 <span style="color: red;">は</span> 名词2 <span style="color: red;">じゃ（では）ありません</span>**

    「じゃ（では）ありません」是「です」的否定形。在**日常会话**中使用**「じゃ」**，在正式场合以及书面语中使用「では」。

    ***注意：「では」中的「は」读作「わ」。***

3. **名词1 <span style="color: red;">は</span> 名词2 <span style="color: red;">ですか</span>**

    - 助词「か」

        **助词「か」**表示说话人**不肯定或者疑问**的语气，「か」放在句尾构成疑问句。疑问句句尾语调一般为升调。

    - 询问陈述的内容是否正确的疑问句

        **句子的语序不变，在句尾加上助词「か」构成疑问句**，这是询问陈述的内容是否正确的疑问句。肯定回答需要先说「はい」，否定回答需要先回答「いいえ」。

    - 带有疑问词的疑问句

        句子的语序不变，把**想要询问的内容替换为疑问词**，句尾加「か」。

4. **名词<span style="color: red;">も</span>**

    助词「も」用于将相同的事物作为前提加以陈述时。

    例如：

    「ミラーさんは会社員です。グプタさんも会社員です。」米勒是公司职员，古普也是公司职员。

5. **名词1 <span style="color: red;">の</span> 名词2**

    当前面的名词1 修饰后面的名词2 时，用「の」来连接两个名词。在本课的范围内，**名词1 表示名词2 的属性**。

6. **<span style="color: red;">〜さん</span>**

    在日语中，听话人和第三者的姓名后要加「さん」。因为「さん」是用来表达敬意的，所以不能加在说话人自己的姓名之后。称呼小孩子一般使用「ちゃん」来代替「さん」，用来表示亲昵的态度。如果知道听话人的姓名的话，一般是在他的姓氏之后加上「さん」，而不用「あなた」。

    ***注意：「あなた」用于称呼与自己有着非常亲密的关系的人（如夫妻、恋人等），如果在除此之外的场合使用，会给对方不太礼貌的印象。***

7. **{ あの人は誰ですか。 / あの方はどなたですか。}（询问那个人是谁的问法。后者为礼貌用法。）**
8. **{ ～は何歳ですか。 / 〜はおいくつですか。 }（询问某人年龄的问法。后者为礼貌用法。）**



##### 总结

本课主要学习了肯定句、否定句、一般疑问句以及特殊疑问句的句式。

----

#### 第二课

1. **<span style="color: red;">これ / それ / あれ</span>**

    「これ」「それ」「あれ」作为名词使用，指代物体。

    「これ」指**离说话人近**的物体。

    「それ」指**离听话人近**的物体。

    「あれ」指**离说话人和听话人都比较远**的物体。

2. **<span style="color: red;">この / その / あの</span> + 名词**

    **修饰名词时**使用「この」「その」「あの」。距离与「これ」「それ」「あれ」一致。

3. **<span style="color: red;">そうです</span>**

    名词句中，在回答**询问是否的疑问句**时，**肯定回答常常使用「そう」**，可以回答说「はい、そうです」。否定回答时一般不用「そう」，而多用**「ちがいます」（不是）**，或者直接告知正确的答案。

4. **<span style="color: red;">〜か、〜か</span>**

    这是对两个及两个以上的并列疑问句进行选择回答的**选择疑问句**。回答时不用加「はい」或「いいえ」，直接重复自己选好的句子即可。

    例如：

    「これは「９」ですか、「７」ですか。」这是 “9”，还是 “7”？

    ······「「９」です。」是 “9”。

5. **名词1 + <span style="color: red;">の</span> + 名词2**

    除第一课中的用法以外，还有如下用法：

    - 名词1 用来说明名词2 **与什么事物有关系**

        例如：

        「これはコンピューターの本です。」这是计算机的书。

    - 名词1 表示名词2 的**所属**

        例如：

        「これは私の本です。」这是我的书。

6. **代替名词使用的 「の」**

    答语中，「の」代替了问句中出现的名词，如下例子所示，将「の」放在「佐藤さん」后面，相当于省略了「名词1 の 名词2」，即省略了「鞄」。这里的「の」**可以用于替代物品，但不能用于替代人**。

    例如：

    「あれは誰の鞄ですか。」那是谁的包？

    ······「佐藤さんのです。」是佐藤的。

7. **<span style="color: red;">お〜</span>**

    「お」可以接续名词，**表示郑重的语气**，例如「おみやげ」。

8. **<span style="color: red;">そうですか</span>**

    在听到新的信息时，用这句话来**表示知道了**，句尾语调为降调。



##### 总结

本课主要学习的是「これ・この」「それ・れの」「あれ・あの」等词的用法，以及两个及两个以上的并列疑问句的提问方式及回答方式。对第一课的 「名词1 の 名词2」的用法进行了扩展。

----

#### 第三课

1. **<span style="color: red;">ここ / そこ / あそこ / こちら / そちら / あちら</span>**

    「ここ」「そこ」「あそこ」表示**场所**。

    「ここ」指的是**说话人所在的场所**，「そこ」指的是**听话人所在的场所**，「あそこ」指的是**离说话人和听话人都比较远的场所**。

    「こちら」「そちら」「あちら」表示方向，但也可以代替「ここ」「そこ」「あそこ」来表示场所，可以表示更为郑重的语气。

    ***注意：说话人把听话人视为与自己处在同一场所时，两者所在的场所用「ここ」表示，离两者所在场所稍远的场所用「そこ」表示，更远的场所用「あそこ」表示。***

2. **名词 + <span style="color: red;">は</span> + 场所 です**

    这个句型可以用来表示**场所、物体、人**等**存在的地方**。

    例如：

    「お手洗いはあそこです。」洗手间在那边。

3. **<span style="color: red;">どこ / どちら</span>**

    「どこ」是**询问场所**的疑问词，「どちら」是**询问方向**的疑问词。「どちら」也可用于询问场所，语气较「どこ」更为郑重。

    另外，在**询问国家、公司、学校等所属场所和组织的名称**时，使用疑问词**「どこ」或「どちら」**，而不用「なん」。「どちら」比「どこ」的语气更为郑重。

4. **名词1 + <span style="color: red;">の</span> + 名词2**

    当名词1 是**国家名称**，名词2 是**产品名称**，「名词1 + の」表示该产品是这个国家制造的。当名词1 是**公司名称**，名词2 是**产品名称**时，「名词1 + の」表示该产品是这个公司制造的。在疑问句中这两种情况都使用疑问词**「どこ」**。

5. **<span style="color: red;">こ / そ / あ / ど</span>（指示代词）**

    |                    | こ          | そ          | あ          | ど          |
    | ------------------ | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- |
    | 物                 | これ        | それ        | あれ        | どれ        |
    | 物、人             | この + 名词 | その + 名词 | あの + 名词 | どの + 名词 |
    | 场所               | ここ        | そこ        | あそこ      | どこ        |
    | 方向、场所（郑重） | こちら      | そちら      | あちら      | どちら      |

6. **<span style="color: red;">お〜</span>**

    接头词「お〜」放在与听话人或第三者有关的事物之前，**表达说话人的敬意**。

    例如：

    「お国はどちらですか。」您是从哪儿来的？



##### 总结

本课主要学习了 こ / そ / あ / ど 等指示代词的用法。

----

#### 第四课

1. **<span style="color: red;">今 〜時〜分です</span>**

    在数字后面加上量词「時」「分」表示时刻。

    「分」前面的数字是 **2、5、7、9** 时，「分」读作「ふん」；是 **1、3、4、6、7、8、10** 时读作「ぷん」。「ぷん」前面的 **1、6、8、10** 分别读作**「いっ」「ろっ」「はっ」「じゅっ（じっ）」**。

    询问时间时，在「じ」「ぷん」前面加上「なん」。

    例如：

    「今何時ですか。」现在几点？

    ······「７時１０分です。」7点10分。

2. **动词 <span style="color: red;">ます</span> / 动词 <span style="color: red;">ません</span> / 动词 <span style="color: red;">ました</span> / 动词 <span style="color: red;">ませんでした</span>**

    - 「动词 ます」是句子的谓语。「ます」**表示说话人对听话人礼貌的态度**。

        例如：「私は毎日勉強します。」我每天学习。

    - 「动词 ます」用来**叙述现在的习惯、真理或将来会发生的事情、行动**。它的否定形和过去时的变化形式如下：

        |      | 非过去（现在、未来） | 过去             |
        | ---- | -------------------- | ---------------- |
        | 肯定 | おきます             | おきました       |
        | 否定 | おきません           | おきませんでした |

    - **疑问句不改变语序，用疑问词替换要询问的内容，在句尾加「か」**。**回答时重复疑问句中的动词**。「そうです」和「ちがいます」不能作为动词谓语疑问句的回答。

3. **名词（时间） + <span style="color: red;">に</span> + 动词**

    在表示时间的名词后加上**助词「に」**，来**表示动作进行的时间**。

    ***注意1：这里的助词「に」强调的是目的性。***

    ***注意2：表示时间的名词后面不加「に」，如：「今日、明日、昨日、先月」等。「～曜日、朝、昼、晩、夜」等名词后可以加「に」也可以不加。***

4. **名词1 + <span style="color: red;">から</span> + 名词2 + <span style="color: red;">まで</span>**

    - 「から」表示**起点（时间、场所）**，「まで」表示**终点（时间、场所）**。

        例如：「大阪から東京まで３時間かかります。」从大阪到东京要 3 个小时。

    - 「から」和「まで」经常一起使用，但也**可以分别单独使用**。

        例如：「９時から働きます。」9 点开始工作。

    - 在表示主题开始和结束的时间和日期时，可以在「〜から」「〜まで」「〜から〜まで」之后加「です」。

        例如：「昼休みは１２時からです。」午休从 12 点开始。

5. **名词1 + <span style="color: red;">と</span> + 名词2**

    名词并列时，名词与名词之间用「と」连接。

    例如：「銀行の休みは土曜日と日曜日です。」银行周六和周日休息。

6. **<span style="color: red;">〜ね</span>**

    助词「ね」接在句尾，可以表示说话人希望得到听话人的同意或说话人对某一事物加以**确认、叮嘱**的语气。



##### 总结

本课学习了时间的说法以及时间的问法，也学了「动词 ます 形」的用法及时态。并且第一次接触到助词「に」的使用，以及「〜から〜まで」的使用。

----

#### 第五课

1. **名词（场所） + <span style="color: red;">へ</span> + { 行きます / 来ます / 帰ります  }**

     使用表示移动的动词时（即移动动词），移动的方向用**助词「へ」**来表示。**这里的助词「へ」强调的是方向性。**

    ***注意：助词「へ」读作「え」。***

    例如：「東京へ行きます。」去东京。

2. **<span style="color: red;">どこ[へ]も</span> + { 行きません / 行きませんでした }**

     对疑问词所问范畴内的一切全部加以否定时，在疑问词后加**助词「も」**并且动词也使用其否定形。

    例如：「何も行きません。」哪儿也不去。

3. **名词（交通工具） + <span style="color: red;">で</span> + { 行きます / 来ます / 帰ります }**

     **助词「で」表示方法、手段。**接在表示交通工具的名词之后与移动动词一起使用时，**表示用什么交通手段进行移动**。

    ***注意：步行直接用「歩いて」，并且不加助词「で」。***

    例如：

    「電車で帰ります。」坐电车回来的。

    「駅から歩いて帰りました。」从车站走回来的。

4. **名词（人 / 动物） + <span style="color: red;">と</span> + 动词**

     用**助词「と」**表示与自己一起行动的人或动物。

    ***注意：一个人单独行动时，要用「一人で」，并且不加助词「と」。***

    例如：

    「友達と東京へ行きます。」和朋友一起去东京。

    「一人で大阪へ行きます。」一个人去大阪。

5. **<span style="color: red;">いつ</span>**

     询问时间时，除了使用「何時」「何曜日」「何月何日」这样的以「なん」构成的疑问词以外，还可以使用疑问词「いつ」。

    ***注意：「いつ」之后不需要再加助词「に」。***

    例如：

    「いつ広島へ行きますか。」什么时候去广岛？

    ······「来週行きます。」下周去。

6. **<span style="color: red;">〜よ</span>**

     **助词「よ」**接在句尾，**用于将对方不知道的事情或者说话人自己的判断、意见等告诉对方**。

    例如：「北海道に馬が沢山いますよ。」北海道有很多马呢。

7. **<span style="color: red;">そうですね</span>**

    「そうですね」用于表示对对方所说的事情赞同或者有同感。
   
   ***注意：「そうですね」是在表示说话人对自己原本也这样认为或者早就知道的事情表示赞同或者有同感时使用。而「そうですか」则是在表示说话人原本不知道，而现在知道了这一新信息之后对其表示认可、理解时使用。要注意将这两句话区别开。***



##### 总结

本课主要学习的是去某地这一用法。同时也学习了助词「へ」、助词「も」、助词「で」、助词「と」、助词「よ」等的用法。

----

#### 第六课

1. **名词 + <span style="color: red;">を</span> + 动词（他动词）**

     他动词的宾语用助词「を」表示。

    ***注意：「を」只用于表示助词。***

    例如：「ジュースを飲みます。」喝果汁。

2. **名词 + <span style="color: red;">を</span> + <span style="color: red;">します</span>**

     「します」可以接在很多名词之后，使其作为宾语，意思是**做该名词所表示的内容**。

    - 运动、游戏等

        「サッカーをします」踢足球

    - 集会、活动等

        「パーティーをします」开派对

    - 其他的

        「宿題をします」做作业

        「電話をします」打电话

3. **<span style="color: red;">何をしますか</span>**

     这是询问要做什么的疑问句。

    例如：

    「昨日何をしましたか。」昨天干什么了？

    ······「日本語を勉強しました。」学了日语。

4. **<span style="color: red;">なん</span> 和 <span style="color: red;">なに</span>**

     「なん」与「なに」的意思相同，但是需要根据情况来判断到底应该使用哪一个。

    - 使用「なん」的情况

        [1] 后续单词的词头为「た行」「だ行」「な行」时需要使用「なん」。

        [2] 带有量词时需要使用「なん」

    - 除了使用「なん」的情况以外，其他时候都使用「なに」

    ***注意：「なんで」除了可以询问手段、方法等，还可以用于询问理由。当需要明确地表示是在询问手段、方法时，可以用「なにで」。***

5. **名词（场所） + <span style="color: red;">で</span> + 动词**

     **助词「で」**接在表示场所的名词后面，**表示动作发生的场所**。

    例如：「駅で新聞を買います。」在车站买报纸。

6. **动词 ませんか**

     **表示邀请听话人一起来做某事**。（有劝诱的意思。）

    例如：

    「一緒に大阪へ行きませんか。」一起去大阪好吗？

    ······「ええ、いいですね。」嗯，好哦。

7. **动词 ましょう**

     表示积极地提议、邀请。也可以表示积极地响应对方的提议、邀请。

    ***注意：「動詞 ませんか」的语气比「動詞 ましょう」更为尊重对方。***

    例如：「ちょっと休みましょう。」休息一下吧。

8. **<span style="color: red;">〜か</span>**

     「か」是说话人在得到自己所不知道的新信息时之后表示认可、理解时的表达方式。与「そうですか」中的「か」是相同的含义。

    例如：

    「土曜日大阪へ行きました。」周六去了大阪。

    ······「大阪ですか。いいですね。」大阪吗，挺好的呀。



##### 总结

本课主要学习的为「どこで何をします」也就是在哪儿干了什么事的用法。助词「で」可以表示动作发生的场所。

----

#### 第七课

1. **名词（工具 / 手段） + <span style="color: red;">で</span> + 动词**

     **助词「で」**表示手段、方法。

    例如：

    「箸で食べます。」用筷子吃饭。

    「日本語でレポートを書きます。」用日语写报告。

2. **词 / 句 + <span style="color: red;">は</span> + <span style="color: red;">～語で</span> + <span style="color: red;">なんですか</span>**

     需要询问某个词或者某个句子用某种语言怎么说时使用这个句型来进行提问。

    例如：

    「Thank you」は日本語で何ですか。”Thank you“ 用日语怎么说？

    ······「ありがとう」です。是「ありがとう」。

3. **名词1（人） + <span style="color: red;">に</span> + 名词2 + <span style="color: red;">を</span> + あげます 等**

     「あげます」「貸します」「教えます」等动词是**提供事物、信息**的意思，需要有接受这些事物、信息的对象。**这个接受对象用助词「に」来表示。**

    例如：「山田さんに英語を教えます。」我教山田英语。

4. **名词1（人） + <span style="color: red;">に</span> + 名词2 + <span style="color: red;">を</span> + もらいます 等**

     「もらいます」「借ります」「習います」等动词是**得到事物、信息**的意思，需要有提供这些事物、信息的对象。**这个提供对象用助词「に」来表示。**

    ***注意：在这个句型中也可以使用「から」来代替「に」。尤其是当提供对象并不是个人，而是公司、学校等组织时，不要用「に」而要用「から」。***

    例如：

    「ワンさんに中国語を習います。」我跟小王学汉语。

    「銀行からお金を借りました。」我从银行贷了款。

5. **<span style="color: red;">もう</span> + 动词 ました**

     「もう」是 “已经” 的意思，与「動詞 ました」一起使用，表示**此时的行为已经结束了**。

    **询问某个行为是否已经结束了的时候**，使用**「もう 動詞ましたか」**这个句型。

    在回答时，如果行为已经结束了（即肯定回答），那么使用「はい、もう 動詞ました」。

    若还未结束（即否定回答），则使用「いいえ、まだ 動詞て いません」或者「いいえ、まだです」。

    ***注意：在回答询问行为是否结束的问句时，否定回答不要使用「いいえ、動詞ませんでした」。因为「動詞ませんでした」是过去没有做过某件事的意思，不能作为这个问句的回答。***

    例如：

    「もう荷物を送りましたか。」行李已经寄走了吗？

    ······「はい、[もう]送りました。」是的，已经寄走了。

    ······「いいえ、まだ送っていません。」没有，还没寄。

    ······「いいえ、まだです。」没有，还没有。

6. **助词的省略**

   在会话中，当从前后关系就可以明白语意时，经常会省略助词。
   
   例如：「このスポーン[は]、素敵ですね。」这把勺子真漂亮啊！ 

##### 总结

本课学习了助词「で」的用法以及使用授受动词（即「あげます」「もらいます」等）的句型的使用方法。

----

#### 第八课

1. **形容词**

    形容词可以做句子的谓语，在「名词 は 形容词 です」这样的句子中**表示名词的状态或者用来修饰名词**。形容词分为「な形」与「い形」两种。

2. **名词 + は + { な 形容词 / い 形容词 } + です**

    非过去肯定的形容词句以「です」结尾。「です」表示对听话人礼貌的态度。在接续「です」的时候，「な形容词」不加「な」，「い形容词」直接使用即可。

    ***注：本课并未涉及到过去时***

    |      | な形容词                                                    | い形容词                                      |
    | ---- | ----------------------------------------------------------- | --------------------------------------------- |
    | 肯定 | 親切<span style="color: red;">です</span>                   | 高い<span style="color: red;">です</span>     |
    | 否定 | 親切<span style="color: red;">じゃ（では）ありません</span> | 高<span style="color: red;">くないです</span> |

    - な形容词

        **非过去否定形去「な」加「じゃ（では）ありません」。**

        「な形容词」的结构说明：

        比如「しずか [だ]」，其中<span style="color: red;">「しずか」</span>为这个词的<span style="color: red;">词干</span>，<span style="color: red;">隐含的「だ」</span>才是这个词的<span style="color: red;">词尾</span>。

    - い形容词

        **非过去否定形去「い」加「くないです」。或者加「くありません」**

        ***注意：「いいです」的否定形是「よくないです」。***

        「い形容词」的结构说明：

        比如「しろい」，其中<span style="color: red;">「しろ」</span>为这个词的<span style="color: red;">词干</span>，<span style="color: red;">「い」</span>为这个词的<span style="color: red;">词尾</span>。

    形容词句的疑问句与名词句、动词句的形式一样，回答时要用形容词来回答。

    例如：

    「北京は寒いですか。」北京冷吗？

    ······「はい、寒いです。」是的，很冷。

    ***注意：形容词句的回答不能使用「そうです」或「ちがいます」来回答。***

3. **{ な 形容词 + な + 名词 } / { い 形容词 + 名词 }**

    形容词修饰名词时，放在名词前。注意「な形容词」修饰名词时需要加「な」。

    例如：「富士山は高い山です。」富士山是一座高山。

4. **<span style="color: red;">～が、〜</span>**

    **「が」表示转折**。在同一主语的形容词句中，说话人前半句的评价应与后半句的评价相反。

    例如：「日本の食べ物はおいしいですが、高いです。」日本的食物很好吃，但是价格很贵。

5. **<span style="color: red;">どても / あまり</span>**

    「とても」和「あまり」都是**表示程度的副词**，在修饰形容词时放在形容词前。「とても」用在肯定句中表示 “很” 的意思；「あまり」用于否定句则表示 “不太······” 的意思。

    例如：

    「これはとても有名な映画です。」这是一部很有名的电影。

    「あの店はあまり高いです。」那家店价格不太高。

6. **名词 + <span style="color: red;">は</span> + <span style="color: red;">どうですか</span>**

    **向对方询问其所经历过的事情、访问过的场所、见过的人的印象、意见和感想时**，使用这个句型。

    例如：

    「日本の生活はどうですか。」（在）日本的生活怎么样？

    ······「忙しいです。」很忙。

7. **名词1 + <span style="color: red;">は</span> + <span style="color: red;">どんな</span> + 名词2 + <span style="color: red;">ですか</span>**

    「どんな」是**询问人或物的状态和性质的疑问词**，修饰名词。

    例如：

    「あの店はどんな店ですか。」那家店是家什么样的店？

    ······「日本料理の店です。」是家日本料理店。

8. **<span style="color: red;">そうですね</span>**

    本课中的「そうですね」是表示说话人正在思考对方的问题。

    ***注意：需要与之前的表示同意或有同感的用法区别开。***



##### 总结

本课主要学习的是形容词非过去肯定与否定的形式变化。

----

#### 第九课

1. **{ 名词 + <span style="color: red;">が</span> + { <span style="color: red;">あります</span> / <span style="color: red;">わかります</span> } } / { 名词 + <span style="color: red;">が</span> + { 好きです / 嫌いです / 上手です / 下手です } }**

    形容词和一部分动词的宾语用助词「が」来表示。

    例如：

    「私は日本語少し分かります。」我懂一点儿日语。

    「私は日本料理が好きです。」我喜欢日本菜。
    
2. **<span style="color: red;">どんな</span> + 名词**

    回答带有「どんな」疑问词的疑问句时，可以举出具体名称来回答。

    例如：

    「どんな料理が好きですか。」你喜欢什么菜？

    ······「日本料理が好きです。」喜欢日本菜。

3. **よく / だいたい / たくさん / 少し / あまり / 全然**

    **这些副词在修饰动词时需要放在动词前。**

    |                  | 表示程度的副词                                               | 表示数量的副词                                               |
    | ---------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
    | 和肯定形一起使用 | <span style="color: red;">よく</span>　分かります<br /><span style="color: red;">だいたい</span>　分かります<br /><span style="color: red;">少し</span>　分かります | <span style="color: red;">たくさん</span>　あります<br /><span style="color: red;">少し</span>　あります |
    | 和否定形一起使用 | <span style="color: red;">あまり</span>　分かりません<br /><span style="color: red;">全然</span>　分かりません | <span style="color: red;">あまり</span>　ありません<br /><span style="color: red;">全然</span>　ありません |

    例如：「英語がよく分かります。」精通英语。

    ***注意：「少し」「全然」「あまり」也可以修饰形容词。***

    例如：「あの映画は全然面白くないです。」那部电影一点儿意思也没有。

4. **<span style="color: red;">～から、〜</span>**

    **「から」之前的前半句是后半句的原因（即前因 后果）。**也可以将「～から」放在句尾来说明理由。

    例如：

    「時間がありませんから、新聞を読みません。」因为没有时间，所以不看报纸。

    「毎朝新聞を読みますか。」每天早上看报纸吗？

    ······「いいえ、読みません。時間がありませんから。」不，不看。因为没有时间。

5. **<span style="color: red;">どうして</span>**

    「どうして」是询问原因的疑问词。在答语的句尾接「から」来表示理由。

    例如：

    「どうして仕事をしませんか。」为什么不工作。

    ······「休みですから。」因为休息。

    ***注意：在询问对方所说事情的原因时，也可以使用「どうしてですか」来代替对方所说的内容。***



##### 总结

本课主要学习的是「〜名詞 が〜」的句型，并且了解了几个表示程度与数量的副词的使用方法。

----

#### 第十课

1. **名词 + <span style="color: red;">が</span> + { あります / います }（表示某物 / 某人存在于某个不明确的地方）**

    **「あります」「います」表示某物和某人的存在。**这个句型**将物与人的存在直接告诉对方**，而作为存在主体（即物 / 人）的名词用**助词「が」**表示。

    - あります

        用于表示如**事物、植物等不会自己移动**的主体。

        例如：「桜があります。」有樱花树。

    - います

        用于表示如**人、动物这样可以自己移动**的主体。

        例如：「人がいます。」有一个人。

2. **场所 + <span style="color: red;">に</span> + 名词 + <span style="color: red;">が</span> + { あります / います }（明确地表示在某处有某物 / 某人）**

    这个句型用于表示在某一场所有某物或某人存在。物与人存在的场所用**助词「に」**来表示。

    **询问存在的物体时用疑问词「なに」；询问存在的人时用疑问词「だれ」。**

    ***注意：要注意疑问词后接的助词为「が」。***

    例如：

    「地下に何がありますか。」

    ······「レストランがあります。」

3. **名词 + <span style="color: red;">は</span> + 场所 + <span style="color: red;">に</span> + { あります / います }**

    这个句型是**将在某处存在的东西作为主题来陈述其所在场所**的句型。名词放在句首，用**助词「は」**来提示。

    ***注意：这个名词（即存在的东西）必须是说话人和说话人双方都知道的东西。***

    例如：「東京ディズニーランドは千葉県にあります。」东京迪士尼乐园在千叶县。

    ***注意：这个句型可以使用「名词 + は + 场所 です」来替换。要注意这时「です」之前表示场所的疑问词（どこ），以及名词（千葉県）的后面不加助词「に」。***

    例如：

    「東京ディズニーランドはどこですか。」东京迪士尼乐园在哪？

    ······「千葉県です。」在千叶县。

4. **名词1（物 / 人 / 场所）+ <span style="color: red;">の</span> + 名词2（位置）**

    **「上」「下」「前」「後ろ」等词可以表示方向和位置**。

    例如：「机の上に写真があります。」桌子上有照片。

    ***注意：这些表示方向和位置的名词与表示场所的名词一样，可以加助词「で」来表示动作发生的场所。***

    例如：「駅の近くで友達に会いました。」在车站附近遇到了朋友。

5. **名词1 + <span style="color: red;">や</span> + 名词2**
    之前学过的助词「と」用于列举全部名词，而助词「や」则是用于**选择几个（两个及以上）名词进行列举**。若在列举出的最后一个名词之后**加上「など」**，则表示除了列出来的名词以外还有其他的名词。

    例如：「箱の中に手紙や写真などがあります。」盒子里有信和照片什么的。

6. **アジアストアですか**
    在实际会话中，像这样不是立即回答，而是在确认了对方问题的重点之后再进行回答的情况比较多。



##### 总结

本课的重点是如何表述在某处存在某物 / 某人，即「場所に名詞があります / います」这个句型的用法。

----

#### 第十一课

1. **数量的说法**

    - 1～10 的数法（ひとつ、ふたつ、みっつ、よっつ、いつつ、むっつ、ななつ、やっつ、ここのつ、とお）

        数物品时使用，11 以上时直接使用数数字的数法来数。

    - 各种量词

        在数人和物的数量时，数的对象不同，所用的量词也不同。量词接在数字后面使用。

        - ～人　人数（一人、二人、四人：ひとり、ふたり、よにん）
        - 〜台　机械、交通工具
        - 〜枚　扁平且薄的东西（纸、衬衫、盘子、CD）
        - 〜回　次数
        - 〜分　分钟
        - 〜時間　小时
        - 〜日　天数（与表示日期的说法一致，但「１日」读作「いちにち」）
        - 〜週間　星期
        - 〜か月　（个）月
        - 〜年　年

2. **数量词的用法**

    - 数量词（数词加量词）原则上放在 **“名词 + 助词” 后面**，但是，**表示时间长短的数量词则不受此限制。**

        例如：

        「林檎を４つ買いました。」买了4个苹果。

        「国で２か月日本語を勉強しました。」在国内学了两个月的日语。

    - 询问数量的方法

        - <span style="color: red;">いくつ</span>

            用于询问物品（ひとつ、ふたつ）的数量。

        - <span style="color: red;">なん + 量词</span>

            除了物品以外其他的东西基本都是使用 「なん + 量词」来询问。

        - <span style="color: red;">どのくらい</span>

            询问**时间长短**时使用 「どのくない」。

            例如：

            「大阪から東京までどのくらいかかりますか。」从大阪到东京要多长时间？

            ······「新幹線で２時間半かかります。」坐新干线需要两个半小时。

    - **〜ぐらい**

3. **数量词（期间） + <span style="color: red;">に</span> + <span style="color: red;">〜回</span> + 动词**

    这是表示频度的用法。

    例如：「１か月に２回映画を見ます。」一个月看两次电影。

4. **数量词 / 名词 + <span style="color: red;">だけ</span>**

    「だけ」接在数量词或者名词之后，意思是只有这些，不会再有超过于此的了。

    例如：「休みは日曜日だけです。」休息日只有周日。



##### 总结

本课主要学习的是数量词的使用方法。

----

#### 第十二课

1. **名词句、な形容词句的时态：肯定与否定**

    |      | 非过去（现在·未来）                                          | 过去                                                         |
    | ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
    | 肯定 | 名词  あめ<span style="color: red;">です</span><br />な形容词  しずか<span style="color: red;">です</span> | 名词  あめ<span style="color: red;">でした</span><br />な形容词  しずか<span style="color: red;">でした</span> |
    | 否定 | 名词  あめ<span style="color: red;">じゃ（では）ありません</span><br />な形容词  しずか<span style="color: red;">じゃ（では）ありません</span> | 名词  あめ<span style="color: red;">じゃ（では）ありませんでした</span><br />な形容词  しずか<span style="color: red;">じゃ（では）ありませんでした</span> |

2. **い形容词句的时态：肯定与否定**

    |      | 非过去（现在·未来）                             | 过去                                                |
    | ---- | ----------------------------------------------- | --------------------------------------------------- |
    | 肯定 | あつ<span style="color: red;">い</span>です     | あつ<span style="color: red;">かった</span>です     |
    | 否定 | あつ<span style="color: red;">くない</span>です | あつ<span style="color: red;">くなかった</span>です |

3. **名词1 + <span style="color: red;">は</span> + 名词2 + <span style="color: red;">より</span> + 形容词 です**

    以名词2 为标准来表示名词1 的性质和状态。

    例如：「この車はあの車より大きいです。」这辆车比那辆车大。

4. **问：名词1 + <span style="color: red;">と</span> + 名词2 + <span style="color: red;">と</span> + <span style="color: red;">どちらが </span>+ 形容词 ですか**

    **答：名词1 / 名词2 + <span style="color: red;">のほうが</span> + 形容词 です**

    将两者加以比较时，无论比较的东西是什么，疑问词都用「どちら」。

    例如：

    「サッカーと野球とどちらが面白いですか。」足球和棒球哪个有意思？

    ······「サッカーのほうが面白いです。」足球有意思。

5. **问：名词1 [の中] <span style="color: red;">で</span> + { <span style="color: red;">なに / どこ / だれ / いつ</span> } + <span style="color: red;">がいちばん</span> + 形容词ですか**

    **答：名词2 + <span style="color: red;">がいちばん</span> + 形容词です**

    助词「で」表示范围，本句型是要在名词1 的范围中选择形容词所表示的**状态**、**性质**程度最高的**事物**、**地点**、**人物**或**时间**等。注意需要选择相对应的疑问词。

    例如：

    「ヨーロッパでどこが一番よかったですか。」欧洲哪里最好？

    ······「スイスが一番よかったです。」瑞士最好。

    ***注意：用来询问形容词句主语的带有疑问词的疑问句，其疑问词后也使用「が」！***

6. **形容词 の（代替名词使用的 「の」）**

    「形容词 の 名词」可以省略为 「形容词の」，「の」来代替前句中已经出现过的名词。



##### 总结

本课主要学习的是形容词的时态以及「より」等句型的使用方法。

----

#### 第十三课

1. **名词 + <span style="color: red;">が</span> + <span style="color: red">欲しいです</span>**

    表示有想要某物的欲望。「欲しい」是「イ形容词」。「欲しい」的对象用助词「が」表示。

    ***注：这里的名词是指除动作以外的名词。***

2. **动词「ます形」+ <span style="color: red;">たい</span>です**

    这个形式一般用于**表示有想做某种行为的欲望**。「〜たい」的宾语有时用助词「を」表示，也有时用助词「が」表示，「〜たい」的活用方法与「イ形容词」一致。

    例如：「私は天ぷらを（が）食べたいです。」我想吃天妇罗。

    **注意：**

    **[1] 「欲しいです」「〜たいです」不能用于说话人及听话人以外的第三者的欲望！**

    **[2] 「欲しいですか」「〜たいですか」不能用于劝诱听话人做某事。例如在劝对方喝咖啡时，应当用「コーヒーはいかがですか」或者「コーヒーを飲みませんか」等表达方式！**

3. **名词（场所）+ <span style="color: red;">へ</span> + 动词「ます形」/名词（动名词）+ <span style="color: red;">に</span> + { <span style="color: red;">行きます/来ます/帰ります</span> }**

    「行きます」「来ます」「帰ります」这些动作的**目的**用助词「に」来表示。

    ***注意：当「に」前的动词为「名词します」或「名词をします」时，要使用「名词 に 行きます/来ます/帰ります」的形式！***

    注：当节庆活动或音乐会等表示集会、庆典的名词放在「に」前面时，动作的目的一般会被认为是去参与该活动。

4. **どこか/何か**

    「どこか」表示**某个地方**，「なにか」表示**某一物品**。

    「どこか」和「なにか」后面的助词「へ」和「を」可以省略。

5. **ご〜**

    「ご」表示敬意。



##### 总结

本课主要学习的是「ほしい」以及「动词 たい 形」以及去某地做某事的句式的使用方法。

----

#### 第十四课

1. **动词的类型**

    根据动词的活用方法，动词可以分为**三种类型**。

    - I 类动词

        这一类动词的 「ます形」的最后音节为 「い段」。

    - II 类动词

        这一类动词的 「ます形」的最后音节绝大多数为 「え段」，也有一小部分为「い段」。

    - III 类动词

        这一类动词包含 「します」「动名词 + します」以及「きます」。

    ***注意：实际上判断是几类动词的方法有两种：一种是强行记住这个动词是哪种；另外一种是根据振假名以及送假名来对这个动词进行判断，判断其属于动 I 还是动 II。***

2. **动词 て 形**

    以「て」或「で」结束的动词的活用形叫做「て形」。从「ます形」变成「て形」的方法，根据动词类型的不同分为以下几种：

    - I 类动词

        [1] 「ます形」的最后音节为 **<span style="color: red;">「い、ち、り」</span>**时，将其去掉，然后接**<span style="color: red;">「って」</span>**（促音便）

        [2] 「ます形」的最后音节为**<span style="color: red;">「み、び、に」</span>**时，将其去掉，然后接**<span style="color: red;">「んで」</span>**（拨音便）

        [3] 「ます形」的最后音节为**<span style="color: red;">「き、ぎ」</span>**时，将其去掉，然后接**<span style="color: red;">「いて、いで」</span>**（イ音便）

        [4] 「ます形」的最后音节为**<span style="color: red;">「し」</span>**时，**直接接<span style="color: red;">「て」</span>**

    - II 类动词

        「ます形」后**直接接 「て」**。

    - III 类动词

        「ます形」后**直接接「て」**。

3. **动词 て 形 + <span style="color: red;">ください</span>**（表示 “*请······*”）

    这个句型用于**指示**、**委托**或**劝诱**对方做某件事情。但是，该句型用于委托别人做某事时，语气并不是很客气，所以一般下级对上级时不能使用，并且多与「すみません」一起使用。

4. **动词 て 形 + <span style="color: red;">います</span>**

    这个句型表示某一动作正在进行。

    例如：「ミラーさんは今電話をかけています。」米勒正在打电话。

5. **动词 ます 形 + <span style="color: red;">ましょうか</span>**（表示 “······吧”）

    表示说话人提出要为对方做某事。

6. **名词 + <span style="color: red;">が</span> + 动词**

    将自己五官所感的某种现象直接说出来，或客观地传达某件事情时，主语用助词**「が」**表示。

    例如：「雨が降っています。」下着雨呢。

7. **すみませんが**

    句末的「が」是用于开场白的语气较轻的接续词。



##### 总结

本课学习了「动词 て 形」的活用方法以及与「动词 て 形」相关的几个句型。

----

#### 第十五课

1. **动词 て 形 + <span style="color: red">もいいですか</span>**（表示 “*可以······吗*” ）

    这个句型用于希望得到许可做某事。

    肯定回答可以直接 「ええ、动词 て 形 + も + いいですよ。」；

    否定回答则有两种，一种比较委婉，一种则比较强硬的表示禁止。

    - 委婉的否定回答：「すみません、ちょうと······。*这里可以放否定的原因*」
    - 强硬的表示禁止的否定回答：「いいえ、动词 て 形 + は + いけません。*这里可以放否定的原因*」

    例如：

    ここでたばこを吸ってもいいですか。「这里可以抽烟吗？」

    ······ええ、吸ってもいいですよ。「嗯，可以抽。」

    ······すみません、ちょうと······。喉が痛いですから。「抱歉，请不要。因为我嗓子有点疼。」

    ······いいえ、吸ってはいけません。禁煙ですから。「不行，不能抽。因为这里禁烟。」

2. **动词 て 形 + <span style="color: red">は</span> + <span style="color: red">いけません</span>**（表示 “*不准······*” ）

    这个句型表示禁止做某事。

    ***注意：下级或晚辈对上级或长辈说话时不能使用这一用法！***

    例如：ここでたばこを吸ってはいけません。禁煙ですから。 「这里不准吸烟，因为这里禁烟。」

3. **动词 て 形 + <span style="color: red">います</span>**

    这个句型除了在第 14 课中说过的表示动作正在进行的用法之外，还有如下两种用法：

    - 表示状态（主要是使用「〜ています形」的动词）

        例如：私は結婚しています。「我结婚了。」（说明：因为结婚并不是短时间或者说只是那一瞬间的行为，而是从结婚那天开始后，一直处于结婚这个状态，所以应该用 「結婚しています」而不是 「結婚しました」。）

        **注意：**

        **[1] 「知っています」的否定形是「知りません」而不是「知っていません」！**

        **[2] 「持っています」有两种意思：第一种是现在手里正拿着；另外一种是表示拥有！**

    - 表示习惯性的行为（长期重复做同一个动作）、职业或身份等

        例如：妹は大学で勉強しています。「妹妹在上大学。」

4. **名词 + <span style="color: red">に</span> +动词**

    助词 「に」可以与 「はいります」「すわります」「のります」「のぽります」「つきます」等动词一起使用，来表示主语因某一个动作的结果而存在于某一场所。

    例如：ここに入ってはいけません。 「这里不得入内。」

5. **名词 1 + <span style="color: red">に</span> + 名词 2 + <span style="color: red">を</span> + 动词**

    在这个句式中助词 「に」可以有两种作用：

    - 动作的结果
    - 名词 2 存在的场所（即名词 1）

    例如：ここに車をとめてください。 「请把车停在这里。」



##### 总结

本课扩展了上一课中关于「动词 て 形」的用法。


