---
title: みんなの日本語（四）
date: 2020-10-14 22:37:59
tags: 
- 日语
- 语言学习
categories: 
- 日语
comments: false
---

<center><strong><span style="font-size: 22px;">文法记录与总结</span></strong></center>

#### 第二十六课

<!--more-->

1. **{ 动词普通形 / い 形容词普通形 / <span style="color: red;">な 形容词普通形 + な</span> / <span style="color: red;">名词普通形 + な</span> } + んです**

    **「〜んです」只用于口语，书面形式用「〜のです」。**

    - **～んですか**

        - 说话人对自己见到的、听到的事**加以确认或要求对方予以说明**时使用

            例如：

            当看到拿着淋湿了的雨伞的人时可以问对方：

            「雨が降っているんですか。」下着雨呢吗？

        - 说话人要求对方对自己见到的、听到的事**进行更为详细的说明**时使用

            例如：

            「面白いデザインの靴ですね。どこで買ったんですか。」真是一双设计别样的鞋子呀，在哪买的？

        - 说话人要求对方对自己见到的、听到的事的**理由予以说明**时使用

            例如：「どうして遅れたんですか。」你为什么迟到了？

        - 要求就**事态予以说明**时使用

            例如：「どうしたんですか。」你怎么了？

        ***注意：「〜んですか」如果使用不当的话，会让听话人感到不快，因此使用时需要注意。***

    - **〜んです**

        - 回答使用「〜んですか」的疑问句来说明理由时使用

            例如：

            「どうしたんですか。」你怎么了？

            ······「ちょっと気分が悪いんです。」有点不舒服。

        - 说话人对自己所说的事情附加理由时使用

            例如：

            「よくカラオケにいきますか。」你经常去卡拉 OK 吗？

            ······「いいえ、あまり行きません。カラオケは好きじゃないんです。」不，不怎么去，我不喜欢卡拉 OK。

        ***注意：只是叙述事实而不是说明理由时，不用「〜んです」。***

    - **〜んですが、〜**

        「〜んですが」有提起话头的作用，后面一般接表示委托、劝诱或请求许可等的表达方式。这时的「が」是作为开场白后的接续词使用的。若「〜んですが」后面接的内容是说话双方都明白的话可以省略。

        例如：

        「頭が痛いんですが、帰ってもいいですか。」我头有点疼，可以回去吗？

        「お湯が出ないんですが······」还没有热水······

2. **动词 て 形 + <span style="color: red;">いただけませんか</span>（表示 “*能帮我······吗？*”）**

    这是较「〜てください」更为礼貌（更委婉）的提出请求的句型。

    例如：「いい先生を紹介していただけませんか。」您能帮我介绍一位好老师吗？

3. **疑问词 + 动词 た 形 + <span style="color: red;">らいいですか</span>（表示 “*······（做）好呢？*”）**

    **表示希望对方出主意、提建议或者给予指示。**

    「动词 た 形 らいいですよ」这一句型可以用于给对方出主意或提建议。

    例如：

    「国会議事堂を見学したいんですが、どうしたらいいですか。」我想去参观国会议事堂，应该怎么做呢？

    ······「直接いったらいいですよ。」直接去就可以了。

4. **名词（对象） + <span style="color: red;">は</span> + { 好きです / 嫌いです / 上手です / 下手です / あります }**

    之前学过的把用助词「を」表示的直接宾语作为主题提示的用法。而作为「好きです」等的对象的用助词「が」来表示的名词也可以作为主题来提示。

    **实际上这一用法是搭配否定式来用的，肯定时使用助词「が」，而否定时使用助词「は」。**



##### 总结

本课学习了口语表达「〜んです」的用法，以及「〜ていただけませんか」「疑问词 たらいいですか」等句型的使用方法。

----

#### 第二十七课

1. **可能动词**

    之前学过一个「名词 / 动词字典形 + ことができます」的句型来表示可能的形式。本课学习另外一种表示可能的形式，即可能动词。**可能动词的活用与 II 类动词一致**。另外，「分かります」本身就有 “可能” 的意思，所以不需要变为可能动词。

    将动词从字典型变为可能动词需要添加助动词「〜れる / 〜られる」。规则如下：

    - <span style="color: red;">I 类动词：「ます 形」イ 段变 エ 段（即「動詞辞書形」ウ 段变 エ 段）。</span>
    - <span style="color: red;">II 类动词：「ます 形」去 「ます」再加 「られ」（即「動詞辞書形」去「る」加「られ」）。</span>
    - <span style="color: red;">III 类动词：「きます / くる」变为「こられます / こられる」；「します / する」变为「できます / できる」</span>

    I 类动词变化的过程（使用动词字典形来说明）：首先将字典形变为「ない 形」，例如 「いきます」变为「いかない」，然后去掉「ない」再加「れる」，即「いかれる」，我们知道「か」和「れ」的罗马音分别为「ka」和「re」，那么取「ka」的「k」和「re」的「e」组合在一起即为「け」，即变为了「いける」。

2. **可以使用可能动词的句子**

    - **可能动词表示的是状态，而不是动作**。可能动词的对象原则上要用**助词「が」**来表示，所以助词「を」需要变为「が」。**「を」以外的助词不需要变**。

        例如：

        「私は日本語（<s>を</s>）が話せます。」我能说日语。

        「一人で病院へ行けませんか。」你能一个人去医院吗？

    - 可能动词用来表示**行为者的能力**和**某一状态下的某行为的可能性**。

        「私は漢字が読めます。」我会念汉字。（表示我的能力）

        「この銀行でドルが換えられます。」这家银行可以兑换美元。

3. **<span style="color: red;">見えます</span> 和 <span style="color: red;">聞（き）こえます</span>**

    「見えます」和「聞こえなす」表示**并非是本人的意志**，而是某一对象物自然地进入视野，或某一声音自然地传到耳朵里。其对象使用**助词「が」**来表示。当表示有意识地去注意某事时，不能使用「見えます」「聞こえます」，应该使用可能动词。

    例如：「新幹線から富士山が見えます。」从新干线上可以看到富士山。

4. **<span style="color: red;">できます</span>**

    在这里的「できます」有**产生**、**完成**、**干完**、**能做**等意思。

    例如：「駅の前に大きいスーパーができました。」车站前新开了一家新超市。

5. **<span style="color: red;">しか</span>**

    「しか」接在**名词**、**数量词**等的后面，与表示否定的词一起使用，用来**强调除了接「しか」的词语之外，其他的全部否定**（也可以说是表示 ”仅仅” 的意思）。接在带有助词「が」和「を」的名词之后时，要**去掉这两个助词**。但是如果是「が」和「を」以外的助词，则可以直接接在这个助词之后。「しか」比较含蓄的表达了 “不很充分” 这个含义。

    ***注意：「しか」只能与否定词一起使用，而「だけ」则是不管否定词还是肯定词都能搭配使用。***

    例如：「漢字しか書けません。」只会写汉字。

6. **名词 + <span style="color: red;">は</span>（对比）**

    助词「は」除了表示主题，还可以表示**对比**。

    例如：「ワインは飲みますが、ビールは飲みません。」我和葡萄酒，但不喝啤酒。

7. **用来提示带有助词的词语的「は」**

    助词「は」在接续带有助词「が」「を」的名词时，需要将「が」「を」去掉后再加「は」，而接续带有其他助词的名词时则直接加「は」即可。

    例如：「日本では馬を見ることができません。」在日本看不到马。



##### 总结

本课学习了一个很重要的动词即可能动词的用法。

----

#### 第二十八课

1. **动词1 ます形 + <span style="color: red;">ながら</span> + 动词2**

    这个句型表示在进行动词2 的动作的同时进行动词1 的动作。**动词2 是主要动作（即主句）**。

    例如：「テレビを見ながら朝ご飯を食べます。」一边看电视一边吃早饭。

    这个句型也可以表示**在某一期间一直持续做着两件事**。

    例如：「働きながら、日本語を勉強しています。」一边工作一边学习日语。

2. **动词 て形 + <span style="color: red;">います</span>**

    这个句型可以用于表示**习惯性地反复进行某行为**，这一行为发生在说话人说此话之前时，需要使用「〜ていました」。

    例如：「子どものとき、毎朝ジョギングをしていました。」我小时候每天早上都跑步。

3. **普通形し、普通形し、〜**

    - 要**就主题列举两个以上类似的事情**时使用本句型。这里所说的类似指的是比如叙述的事情**同是优点**或者**同是缺点**。

        另外，由于这个句型包含着说话人不止想说一件事，还想加上另外一件事的心情，所以常常用助词「も」。为了使这一心情更明确，通常会在最后一个理由的叙述前加上「それに」。

        例如：「田中さんは真面目だし、日本語も上手だし、それに経験もたくさんあります。」田中很认真，日语也很好，而且经验丰富。

    - 「〜し、〜し」也可以用于表示后续部分的理由。

        如果结论很明确，有时也会只列举理由，而省略其他部分。

        最后一个「し」有时会用表示理由的「から」来代替。

        例如：

        「どうして日本のアニメが好きなんですか。」为什么喜欢日本的动画片？

        ······「話も面白いし、音楽もすてきですから。」因为情节很有意思，而且音乐也很棒。

4. **<span style="color: red;">それで</span>**

    「それで」用于把前面所叙述的事情作为理由，来讲述由此而引出的结论。

    「将来小説家になりたいです。それで今はアルバイトをしながら小説を書いています。」将来想当个小说家，所以现在一边打工，一边写小说。

5. **〜とき + 助词**

    之前学过的「とき」是名词，所以后面是可以接助词的。

    例如：「勉強するときは、音楽を聞きません。」学习的时候不听音乐。



##### 总结

本课学习了「ながら」「〜し、〜し」等句型的用法（又学了一个表示列举的句型）。

----

#### 第二十九课

1. **动词 て形 + <span style="color: red;">います</span>**

    这个句型也可以**表示因某一动作而产生的结果状态一直持续着**。

    可以使用这种用法的动词是像「開きます」「閉まります」这样的**自动词**，其动作发生之前和之后会起变化的动词。

    **另外，在直接描述眼前的状态时，主体使用助词「が」表示。将主体作为主题来提示时使用助词「は」。**

    例如：「窓が割れています。」窗户碎了。

2. **动词 て形 + { <span style="color: red;">しまいました</span> / <span style="color: red;">しまいます</span> }**

    **「〜てしまいました」表示动作已经完了。「〜てしまいます」表示在将来的某个时刻，动作会完。「〜てしまいました」也可以用来表示说话人后悔和遗憾的心情。**

    ***注意：动词 て形如果需要使用「ある」，则需替换为「でる」。***

    例如：

    「漢字の宿題はもうやってしまいました。」汉字作业已经做完了。

    「パスポートをなくしてしまいました。」把护照弄丢了。

3. **名词（场所）+ <span style="color: red;">に</span> + { 行きます / 来ます / 帰ります }**

    可以用**表示到达点的助词「に」**来代替表示方向的助词「へ」。像「行きます」「来ます」「帰ります」这样的移动动词，可以使用「场所 + へ」也可以使用「场所 + に」。

    例如：

    「どこかで財布を落としてしまったんです。」不知在哪里把钱包弄丢了。

    ······「それは大変ですね。すぐ交番に行かないと。」那可遭了，得赶紧去派出所。

4. **それ / その / そう**

    之前学过用指示代词指示所在场所内的物品，本课所学的这三个指示代词用于指代对方所说的话或文章中出现的内容。

    - 对话中（可以指对方刚刚说过的内容）

        「**どこかで財布を落としてしまった**んです。」不知在哪里把钱包弄丢了。

        ······「**それ**は大変ですね。すぐ交番に行かないと。」那可遭了，得赶紧去派出所。

    - 文章中（可以指前面句子中出现的内容）

        「一人でコンサートや展覧会に出かけると、いいでしょう。そのとき会った人が将来の恋人になるかもしれません。」一个人去音乐会和展览会也不错嘛，或许那时遇到的人会成为将来的恋人呢。

5. **ありました**

    「[鞄が]ありましたよ。」[包]找到了。

    这里的「ありました」是表示说话人发现了 “有包” 这一事实，而不是 “以前那里有包” 的意思。

6. **どこかで / どこかに**

    「どこか」「なにか」后面的助词「へ」「を」可以省略。「どこかで」「どこかに」后面的助词「で」「に」不能省略。

    例如：「どこかに電話がありますか。」哪儿有电话？



##### 总结

本课主要学习的是自动词与他动词的用法。

----

<center><div style="color: red; font-size: 24px;">つづく<div></center>