---
title: みんなの日本語（八）
date: 2020-11-14 18:35:35
tags: 
- 日语
- 语言学习
categories: 
- 日语
comments: false
---

<center><strong><span style="font-size: 22px;">文法记录与总结</span></strong></center>

#### 第四十六课

<!--more-->

1. **{ 动词字典形 / 动词 て形 いる / 动词 た形 } + ところです**

    这里的「ところ」用于**叙述某个动作或发生的事情当下所处的状态（即适用于表示持续性动作的动词与状态）**。当下所处的状态可以理解为**做到了哪个阶段了**。

    - <span style="color: red;">动词字典形 + ところです</span>

        表示**动作即将开始**。常与「これから」「ちょうど今から」等副词一起使用。

        例如：

        「昼ごはんはもう食べましたか。」吃过午饭了吗？

        ······「いいえ、これから食べるところです。」没有，正要吃呢。

    - <span style="color: red;">动词 て形 いる + ところです</span>

        表示**动作正在进行**。常与「いま」一起使用。

        ***注意：「〜ているところ」虽然表示的为动作正在进行，但是实际上意思为 “正处于这个动作的进行阶段”，也就是说在这个阶段允许做别的事情；而「〜ている」则表示的单单只是这个动作正在持续进行，在这个过程中没有做别的事情。***

        例如：

        「故障の原因がわかりましたか。」故障的原因弄清楚了吗？

        ······「いいえ、今調べているところです。」没有，现在正在查呢。

    - <span style="color: red;">动词 た形 + ところです</span>

        表示**动作刚刚结束**。常与「たった今」等副词一起使用。

        例如：「たった今バスが出たところです。」公交车刚走。

    ***注意：「〜ところです」作为名词句可以接续各种句型。***

2. **动词 た形 + ばかりです**

    表示**说话人觉得某一动作或某一事情发生之后还没过多久的心情**。不管实际上经过多长时间，**只要说话人觉得时间短**就可以使用这个句型。这一点与「〜たところです」不一样。

    例如：「木村さんは先月この会社に入ったばかりです。」木村上个月刚进这家公司。

    ***注意：「〜ばかりです」作为名词句可以接续各种句型。***

3. **{ 动词字典形 / 动词 ない形 ない / い 形容词（〜い） / な 形容词 な / 名词 の } + はずです**

    表示**说话人很有把握地说出自己凭借着某种依据来做出的某种判断**。

    例如：

    「ミラーさんは今日来るでしょうか。」米勒今天会来吗？

    ······「来るはずですよ。昨日電話がありましたから。」应该会来的。因为他昨天打过电话。



##### 总结

本课学习了三个句型，需要重点注意的就是「〜ところ」实际上表示的为某个阶段。还有「〜ばかり」中 “发生之后的没过多久” 这个点，实际上是说话人觉得短就是短。

----

#### 第四十七课

1. **普通形 + そうです（表示 “*听说······*”，即「伝聞」）**

    表示**说话人把从别人那里得到的信息，不掺杂任何自己的意见告诉听话人**。如果要显示信息的出处，可以在句首使用<span style="color: red;">「〜によると」</span>。

    例如：「天気予報によると、明日は寒くなるそうです。」据天气预报说，明天要降温。

    - <span style="color: red;">「〜そうです（様態）」与「〜そうです（伝聞）」的区别</span>

        - 接续上的区别

            「〜そうです（様態）」前接「ます形」、「い 形容词」、「な 形容词」；而「〜そうです（伝聞）」前接「普通形」。

        - 意思上的区别

            「〜そうです（様態）」表示 “看起来好像······”；而「〜そうです（伝聞）」则表示 “听说······”。

        例如：

        「雨が降りそうです。」好像要下雨了。

        「雨が降るそうです。」听说要下雨。

    - <span style="color: red;">「〜そうです（伝聞）」与「〜と言っていました」的区别</span>

        「〜そうです（伝聞）」信息的出处不一定是当事人，也就是说不一定是从当事人那听说的；而「〜と言っていました」则是从当事人那听来的。

        例如：

        「木村さんは明日京都へ行くそうです。」听说木村明天去京都。

        「木村さんは明日京都へ行くと言っていました。」京都说他明天去京都。

2. **{ 动词普通形 / い 形容词普通形 / <span style="color: red;">な 形容词普通形（～<s>だ</s> => 〜な）</span> / <span style="color: red;">名词普通形（～<s>だ</s> => 〜の）</span> } + ようです（表示 “*好像······*”）**

    「〜ようです」表示**说话人根据现场状况做出的判断**，有时会与表示 “并不能判定，但······” 的副词「どうも」一起使用。

    例如：「咳も出るし、頭も痛い。どうも風邪をひいたようだ。」又咳嗽又头疼，好像是感冒了。

    - <span style="color: red;">「〜そうです（様態）」与「〜ようです」的区别</span>

        「〜そうです（様態）」只是**单纯地讲述从外表上观察到的样子**，即表象；而「〜ようです」则是表示**说话人根据某种状况所做出的判断**，即理性判断。

        例如：

        「木村さんは忙しそうです。」木村看上去很忙。

        「木村さんは忙しいようです。」木村好像很忙。

3. **{ 声 / 音 / におい / 味 } + <span style="color: red;">が</span>します**

    表示**通过感觉器官捕捉到的声音、气味、味道**等。

    例如：「にぎやかな声がしますね。」声音很热闹。



##### 总结

本课学习了表示 “听说······” 的「〜そうです」的用法，以及它与表示 “看起来好像······”「〜そうです」的区别。以及「〜そうです」与「〜ようです」的区别。

----

#### 第四十八课（重要）

1. **使役动词**

    <span style="color: red;">I 类：「ます形」去「ます」，「イ段」变「ア段」，再加「せる」，注意「い」=>「わ」。</span>

    <span style="color: red;">II 类：直接加「させる」。</span>

    <span style="color: red;">III 类：「きます」=>「こさせる」；「します」=>「させる」。</span>

    ***注意：使役动词作为 II 类动词活用。***

2. **使役动词句**

    使役动词中，动作的主体有用「を」和「に」来表示的两种。

    **若原来的动词是自动词，原则上使用「を」来表示。**

    **若原来的动词是他动词，则使用「に」来表示。**

    - <span style="color: red;">名词（人） + を + 使役动词（自动词）（表示 “让······做······”）</span>

        例如：「私は息子<span style="color: red;">を</span>自由に遊ばせました。」我让儿子自由自在地玩耍。

        ***注意：使用自动词，且使用「名词（场所） + を」的句子，动作的主体要用「に」来表示。***

        例如：「私は子ども<span style="color: red;">に</span>道の右側を歩かせます。」我让孩子在路的右侧走。

    - <span style="color: red;">名词1（人） + に + 名词2 + を + 使役动词（他动词）（表示 “让······做······”）</span>

        例如：「先生は生徒<span style="color: red;">に</span>自由に意見を言わせました。」老师让学生自由地发表意见。

3. **使役动词的使用方法**

    使役动词表示**强制**和**容忍**。

    常表示地位高、年龄大的人强制地位低、年龄小的人去做某件事情，或容忍他们的行为。比如父母对孩子、哥哥对弟弟、上司对部下等。

    ***注意：从自己所处的位置来讲，一般对比自己地位高、年龄大的人不能强制，也不存在容忍，因此不使用带有使役动词的表达方式。如果想让别人去做某事时，要使用如「动词 て形 + いただきます」「动词 て形 + もらいます」等表示受到对方恩惠的表达方式。***

    例如：

    「私は友達に説明してもらいました。」我让朋友进行了说明。

4. **使役动词 て形 + いただけませんか（表示 “*可以让（允许）我······吗？*”）**

    **之前学过的「动词 て形 + いただけませんか」是请求对方做某事的用法。**

    **而「使役动词 て形 + いただけませんか」则是请求对方允许自己进行某种行为时的用法**。

    例如：

    「友達の結婚式があるので、早く帰らせていただけませんか。」因为有朋友的婚礼，能允许我早走一会儿吗？

5. **使役受身动词**

    使役受身动词表示被强制做某事。变化思路是先变成使役动词再变成受身动词。

    <span style="color: red;">I 类：「ます形」去「ます」，「イ段」变「ア段」，再加「される」。注意「い」=>「わ」以及「さ」行的动词是加「せられる」。</span>

    <span style="color: red;">II 类：直接加「させられる」。</span>

    <span style="color: red;">III 类：「します」=>「させられる」；「きます」=>「こさせられる」。</span>



##### 总结

本课学的使役动词比较重要，注意使役动词、可能动词、受身动词、使役受身动词等的活用方式。

----

<center><div style="color: red; font-size: 24px;">つづく<div></center>